रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 1२६७0. No. 0. L.-33004/99 


Aid = राज्जपन्न 


Che Gazette of Jndia 


Ol. oil. -SY. Wet. -37.-2802 202 3-243957 
CG-DL-E-28022023-243957 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग ता--खण्ड 4 
PART वा--8€ला०णा 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 137] नई दिल्‍ली, सोमवार, फरवरी 27, 2023/फाल्गुन 8, 1944 
No. 137] NEW DELHI, MONDAY, FEBRUARY 27, 2023/PHALGUNA 8, 1944 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 27 फरवरी, 2023 


संख्या बीईई/एसएंडएल/एलसीएसी/37/2022-23.---ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 52) की धारा 
58 की उपधारा (1) के अधीन यथाअपेक्षित प्रारूप विनियम अर्थात्‌ ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के 
लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति( विनियम, 2022 को अधिसूचना सं. बीईई/एसएंडएल/37/2022-23 
द्वारा प्रकाशित किया गया था जिसमें ऐसे सभी व्यक्तियों से, जिनकी उससे प्रभावित होने की संभावना थी Sat अधिसूचना 
के राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से तीस दिनों की विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर आक्षेप या सुझाव आमंत्रित किए गए थे; 


और उक्त प्रारूप विनियम की प्रतियां जनता को 24 अगस्त, 2022 को उपलब्ध करा दी गई थीं; 


और पूर्वोक्त अवधि के भीतर उक्त प्रारूप विनियम के बाबत सुझाव प्राप्त हुए हैं; 
और इस संबंध में प्राप्त सुझावों पर विचार कर लिया गया है; 


अतः, अब, ब्यूरो, केन्द्रीय सरकार के पूर्व अनुमोदन से ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 52) की धारा 
13 की उपधारा (2) के खंड (ढ) और धारा 14 के खंड (घ) के साथ पठित धारा 58 की उपधारा (2) के खंड (A) STAT प्रदत्त 
शक्तियों का प्रयोग करते हुए, निम्नलिखित विनियम बनाता है, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ ;- (1) इन विनियमों का संक्षिप्त नाम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के 
लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 है। 


(2) ये विनियम राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख से प्रवुत्त होंगे। 


1276 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. परिभाषाएं.- (1) इन विनियमों में, जब तक संदर्भ में अन्यथा अपेक्षित न हो,- 
(क) “अधिनियम” से ऊर्जा संरक्षण अधिनियम, 2001 (2001 का 52) अभिपष्रेत है; 
(a) “प्ररूप“ से इन विनियमों के साथ संलग्न कोई प्ररूप अभिप्रेत है; 


(ग) “लेबल" से किसी भी लिखित, मुद्रित, चिहिनत, मुद्रांकित या लेखाचित्रीय पदार्थ अभिप्रेत है जो हल्के वाणिज्यिक एयर 
कंडीशनर पर चिपकाया गया है या उस पर दिखाई दे रहा है; 


(घ) "हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर" से अभिप्रेत अधिनियम की धारा 14 के खंड (a) के अधीन अधिसूचना में विनिर्दिष्ट 
रूम एयर कंडीशनर Sl इसमें 10*5 किलोवाट से ऊपर और 18%) किलोवाट तक रेटेड क्षमता वाले हल्के वाणिज्यिक 
एयर कंडीशनर सम्मिलित हैं; 


(ड.) “लेबल अवधि“ से अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित विद्युत उपभोग 
मानकों की विधिमान्यता अवधि अभिप्रेत हैः 


परंतु, यदि लेबल विधिमान्यता अवधि की समाप्ति की समय-सीमा तक, अधिनियम की धारा 14 (क) के अधीन 
नए ऊर्जा उपभोग मानकों को अधिसूचित नहीं किया जाता है, विद्यमान मानकों को तब तक विधिमान्य समझा जाएगा जब 
तक कि केन्द्रीय सरकार द्वारा इसके लिए नए मान अधिसूचित नहीं किए जाते; 


(च) “अनुज्ञापत्रधारी” से एक व्यक्ति या अभिकरण अभिप्रेत है जिसे विनियम 7 के अधीन लेबल चिपकाने की अनुज्ञा दी गई 
है; 
(छ) “अनुसूची से इन विनियमों से उपाबद्ध अनुसूची अशभिप्रेत है; 


(St) “स्टार रेटिंग या स्टार स्तर“ से अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित विद्युत 
उपभोग मानकों के आधार पर हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर संप्रदर्शित ऊर्जा दक्षता की श्रेणी अभिप्रेत 


है; 

(at) किसी हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के संबंध में “व्यापारी या विक्रेता" से एक ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जो ऐसे हल्के 
वाणिज्यिक एयर कंडीशनर को बेचता या वितरित करता है और इसमें दुकानदार, व्यापारी, विनिर्माता और 
अनुज्ञापत्रधारी सम्मिलित हैं जिन्हें ऐसे एयर कंडीशनर पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा दी गई है। 


(2) उन शब्दों और पदों के, जो इसमें प्रयुक्त हैं और परिभाषित नहीं हैं, किन्तु अधिनियम में परिभाषित हैं, वही अर्थ होंगे 
जो अधिनियम में हैं। 


3. लेबल पर संप्रदर्शित की जाने वाली विशिष्टियां - (1) प्रत्येक हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर, निम्नलिखित 
विशिष्टियाँ उसके लेबल पर संप्रदर्शित की जाएंगी, अर्थात्‌: - 


(क) स्टार स्तर; 

(ख) भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात; 

(ग) लेबल विधिमान्यता की अवधि; 

(घ) एयर कंडीशनर के साधित्र या प्रकार; 

(ड) विनिर्माता या आयातकर्ता का नाम और ब्रांड; 
(च) मॉडल तथा विविनिर्माण या आयात का वर्ष; 
(छ) शीतलन क्षमता (शत प्रतिशत) वाट में; 

(ज) शीतलन क्षमता (पचास प्रतिशत) बाट में; 
(झ) ऊर्जा उपभोग यूनिट प्रति वर्ष में; 

(ञ) संपीड़क प्रकार; 

(ट) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो का लोगो; 

(ठ) साधित्र का नाम और 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ड) यूनिक श्रृंखला कोड; 


(2) लेबल का डिज़ाइन, रंग, आकार और विषय-वस्तु इन विनियमों से उपाबद्ध अनुसूची में विनिर्दिष्ट होगी। 
4. लेबल संप्रदर्शित करने की समय सीमा 


(1) स्वैच्छिक से अनिवार्य व्यवस्था तक पारगमन - विनियम 3 में विनिर्दिष्ट सभी विशिष्टियों वाला एक लेबल इन 
विनिबंधनों के प्रवृत्त होने की तारीख से छह मास की अवधि के भीतर प्रत्येक हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर 
संप्रदर्शित किया जाएगा। 


(2) अनिवार्य ऊर्जा उपभोग मानकों का पुनरीक्षण.- अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा 
अधिसूचित पुनरीक्षित विद्युत उपभोग मानकों के प्रारंभ होने पर, प्रत्येक अनुज्ञापत्रधारी या व्यापारी या विक्रेता- 


(क) पिछले ऊर्जा उपभोग मानकों वाले हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर का उत्पादन नहीं करेगा; 


(ख) पुनरीक्षित ऊर्जा उपभोग मानकों के साथ तुल्यकालन करते हुए पुनरीक्षित ऊर्जा उपभोग मानक के साथ Gerd स्टार 
स्तर और लेबल अवधि और हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर का विविनिर्माण वर्ष प्रदर्शित किया जाएगा; 


(ग) व्यवहारियों, खुदरा विक्रेताओं की जागरूकता, उनकी शिक्षा के साथ-साथ उपभोक्ताओं की शिक्षा के लिए अपेक्षित 
प्रचार सहित प्रारंभिक कदम सुनियोजित हों और कार्रवाई तीन मास पहले की जाए। 


5. लेबल संप्रदर्शित करने की रीति - (1) प्रत्येक विनिर्माता, विक्रेता या व्यापारी प्रत्येक हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर 
पर विक्रय के समय फ्रंट पैनल पर दोनों तरफ एक लेबल संप्रदर्शित करेगा और ऐसा लेबल उस पर संप्रदर्श फ्रंट पर स्विंग 
टैग के रूप में चस्पा या संलग्न किया जाएगा। 


(2) जो यूनिटें संप्रदर्शन नहीं कर रही हैं, वहाँ लेबल को हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के आवरण के बाहरी भाग पर 
संलग्न किया जा सकेगा और लेबल को यूनिट में तभी संलग्न किया जा सकेगा जब उसकी पैकेजिंग से यूनिट को हटा दिया 
गया हो या लेबल को उपभोक्ता या उपयोक्ता को दिए गए प्रलेखों (दस्तावेजों) के भाग के रूप में सम्मिलित किया गया 


हो। 


6. लेबल संप्रदर्शित करने की अनुज्ञा - (1) ब्यूरो की पूर्व अनुज्ञा प्राम किए बिना किसी हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर 
कोई स्टार लेबल नहीं लगाया जाएगा। 


(2) कंपनी रजिस्ट्रीकरण: - ब्यूरो की अनुज्ञा प्राप्त करने के प्रयोजनों के लिए, प्रत्येक ब्रांड प्ररूप 1 - (क) में यथानिर्दिष्ट 
पृथक रूप से रजिस्ट्रीकृत किया जाएगा, जिसमें एक लाख रुपए का लेबल प्रतिभूति फीस होगा, जो संदाय के किसी भी 
स्वीकार्य इलेक्ट्रॉनिक मोड द्वारा देय होगाः 


परन्तु लघु उद्योग के मामले में लेबल प्रतिभूति फीस केवल पच्चीस हजार रुपए होगा। 
(3) मॉडल रजिस्ट्रीकरण - उपविनियम (2) के अधीन अनुज्ञा के प्रत्येक आवेदन के साथ-साथ निम्नलिखित होंगे - 


(क) प्रति मॉडल दो हजार रुपए की आवेदन फीस, जो संदाय के किसी भी स्वीकार्य इलेक्ट्रॉनिक मोड द्वारा देय है; और ; 
तथा 


(ख) प्ररूप 1 - (ख) में विनिर्दिष्ट दस्तावेज। 


7. अनुज्ञा प्रदान करना:-(1) विनियम 6 के अधीन एक आवेदन प्राप्त होने पर और समाधान होने के पश्चात्‌ कि सभी 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया गया है, ब्यूरो मानकों और लेबलिंग पर अपने मैनुअल में यथानिर्दिष्ट अवधि के भीतर, 
विनियम 8 में यथानिर्दिष्ट ऐसे निबंधनों और शर्तों के अधीन हो सकेगा जो- 


(क) ब्रांड को TST 2-(क) या इलेक्ट्रॉनिक रूप में रजिस्ट्रीकुत करें; तथा 


(ख) TST 2-(ख) या इलेक्ट्रॉनिक रूप में हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर लेबल लगाने की अनुज्ञा प्रदान करना। 


(2) ब्यूरो TST 3 में विनिर्दिष्ट एक रजिस्टर बनायेगा और उसमें अनुज्ञापत्रधारी का नाम दर्ज करेगा। 


(3) उपविनियम (1) के अधीन दी गई अनुज्ञा उस अवधि के लिए विधिमान्य होगी, जिसके लिए धारा 14 के खंड (क) के 
अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित ऊर्जा उपभोग मानक द्वारा विनिर्दिष्ट स्टार स्तर लागू है। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) स्टार रेटिंग योजना के पुनरीक्षण के मामले में, अनुज्ञा के नवीनीकरण के लिए आवेदन अनुज्ञापत्रधारी द्वारा एक मास के 
लिए किया जाएगा किंतु इसकी समाप्ति के पहले नहीं किया जाएगा और ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, नई दिल्‍ली के पक्ष में 
इलेक्ट्रॉनिक मोड में एक हजार रुपए की फीस के साथ देय होगा। 


परंतु, स्टार रेटिंग योजना के विस्तार के मामले में, एक हजार रुपए की उक्त नवीनीकरण फीस से छूट दी जाएगी। 


(5) उपविनियम (4) के अधीन नवीनीकरण के लिए आवेदन प्राप्त होने पर और समाधान होने के पश्चात्‌ कि सभी अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाता है, ब्यूरो, ऐसी प्राप्ति की तारीख से एक मास की अवधि के भीतर, प्ररूप 2 - (ख) में अनुज्ञा 
का नवीनीकरण कर सकेगा। 


(6) विधिमान्यता अवधि की समाप्ति के पश्चात्‌ किसी भी आवेदन का नवीनीकरण नहीं किया जाएगा, ऐसी स्थिति में 
अनुज्ञापत्रधारी को नया आवेदन करना होगा। 


(7) ऐसा अनुज्ञापत्रधारी जो उस तारीख से हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के विद्यमान मॉडल पर लेबल चिपकाने के 
लिए अनुज्ञा चाहता है, जिस तारीख से पुनरीक्षित स्टार स्तर प्रवृत्त होता है, वह प्ररूप 4 


(8) अनुज्ञापत्रधारी नए सिरे से लेबल लगाने के लिए अनुज्ञा लेने का प्रयास करेगा, यदि हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के 
नए मॉडल पुनरीक्षित स्टार स्तर के साथ तुल्यकालन किया जाना है, और ऐसी अनुज्ञा के लिए आवेदन पुनरीक्षित स्टार 
TAT HVAT होने के छह मास पहले किया जाएगा। 


8. लेबल पर विशिष्टियों को संप्रदर्शित करने के लिए निबंधन और शर्तें:- प्रत्येक अनुज्ञापत्रधारी, विक्रेता या व्यापारी लेबल 
पर विशिष्टियां संप्रदर्शित करने में निम्नलिखित निबंधनों और शर्तों का पालन करेगा, अर्थात्‌: - 


(क) हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार लेबल अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) के अधीन 
अधिसूचित ऊर्जा उपभोग मानकों के अनुरूप होगा; 


(ख) लेबल केवल हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के ऐसे मॉडल पर चिपकाया जाएगा जिसके लिए अनुज्ञा की मंजूरी दी 
गई है; 


(ग) अनुज्ञापत्रधारी अपनी लागत पर लेबल को मुद्रित करेगा और हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर चिपकाएगा; 


(घ) हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार लेबल सभी समय अनुरक्षित रखा जाएगा; 
(ड) विनियम में यथाविनिर्दिष्ट लेबल फीस का संदाय करेगा; 


(च) लेबलीकृत उपस्कर के उत्पादन के ब्यौरों से अंतर्विष्ट विशिष्टियां और वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही के आगामी 
समापन मास के भीतर प्रत्येक तिमाही के लिए देय उदभूत फीस ब्यूरो को प्रस्तुत की जाएगी; 


(छ) प्रत्येक वर्ष अप्रैल मास के 30वें दिन तक अपने लेबल वाले उत्पादों के विक्रय के लिए नियुक्त प्राधिकृत वितरकों, 
व्यवहारियों, खुदरा विक्रेताओं और विक्रेताओं की एक अद्यतन सूची ब्यूरो को प्रस्तुत की जाएगी; और 


(ज) ऐसे अन्य निबंधनों और शर्तों का अनुपालन किया जाएगा जिन्हें ब्यूरो मानकों और लेबलिंग पर ब्यूरो के प्रचालन 
मैनुअल में निहित निबंधनों सहित विर्निदिष्ट करेगा। 


9. लेबल फीस: - (1) प्रत्येक अनुज्ञापत्रधारी ब्यूरो को हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर इस प्रकार चिपकाए गए लेबल 
पर तीस रुपए की लेबल फीस का संदाय करेगा। 


(2) उपविनियम (1) के अधीन विनिर्दिष्ट लेबल फीस प्रत्येक वित्तीय वर्ष की अंतिम तारीख से एक मास के भीतर 
वार्षिक रूप से संदाय की जाएगी: 


परन्तु इस प्रकार विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर लेबल फीस का संदाय करने में असफल रहने पर विनियम 6 के उपविनियम 
(2) के अधीन ब्यूरो लेबल प्रतिभूति फीस से उस पर दस प्रतिशत की दर से ब्याज सहित संदत्त शोध रकम वसूल कर 
सकेगा और यदि संदाय की अंतिम तारीख के एक वर्ष के भीतर लेबलिंग फीस की कुल रकम की वसूली नहीं की जाती है, 
तो ब्यूरो अनुज्ञापत्रधारी को दिए गए सभी लेबलों को रद्द कर सकेगा और समाचार पत्रों में व्यतिक्रम के रूप में 
अनुज्ञापत्रधारी का नाम प्रकाशित कर सकेगा। 


10. लेबल प्रतिभूति फीस का प्रतिदायः - विनियम 9 के उपविनियम (2) के परंतुक के अधीन, अनुज्ञापत्रधारी हल्के 
वाणिज्यिक एयर कंडीशनर का विनिर्माण बंद करने पर लेबल प्रतिभूति फीस के संदाय का हकदार होगा। 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


11. ब्यूरो द्वारा सत्यापन - (1) ब्यूरो स्वप्रेरणा से या प्राप्त शिकायत पर यह सुनिश्चित करने के लिए सत्यापन करेगा कि 
हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर स्टार स्तर और उसके लेबल पर संप्रदर्शित अन्य विशिष्टियों के अनुरूप और कि अनुज्ञा 
के अन्य निबंधनों और शर्तों का अनुपालन करता Sl विद्युत उपभोग, क्षमता परीक्षण, विद्युत कारक और अधिकतम 
प्रचालन स्थिति परीक्षण सहित सभी परीक्षण ब्यूरो द्वारा या इसके ata अभिकरण के माध्यम से सत्यापन और 
चुनौती परीक्षण के प्रयोजन से एन्थेल्पी पद्धति या कैलोरीमीटर का उपयोग करके आयोजित किए जाएंगे। 


(2) सत्यापन के प्रयोजन के लिए, नमूने को ब्यूरो या इसके अभिद्ठित अभिकरण द्वारा विविनिर्माण सुविधा, गोदाम या 
खुदरा आउटलेट से यादृच्छिक रूप से उठाया जाएगा जो वह ठीक समझे। 


(3) जहाँ, उपविनियम (1) के अधीन प्राप्त की गयी शिकायत पर, ब्यूरो को परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशालाओं के 
लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड द्वारा सम्यक रूप से प्रत्यायित स्वतंत्र प्रयोगशाला में हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर का 
परीक्षण करके सत्यापन करना अपेक्षित है और वहाँ ऐसे परीक्षण करने के लिए प्ररूप 5 में अनुज्ञापत्रधारी को एक 
सूचना जारी की जाएगी और शिकायतकर्ता को ब्यूरो के पास नमूना लागत, परीक्षण, परिवहन और अन्य आनुषंगिक 
व्यय से संबंधित जो ब्यूरो द्वारा अग्रिम में अवधारित किये जाएं, ऐसे व्यय को ब्यूरो के पास जमा करने के लिए कहा 
जाएगा। 


(4) यदि चुनौती परीक्षण के अधीन लिया गया नमूना असफल हो जाता है, तो यथाविनिर्दिष्ट सभी व्ययों की प्रतिपूर्ति 
अनुज्ञापत्रधारी द्वारा ब्यूरो को की जाएगी और ब्यूरो शिकायतकर्ता को उपरोक्त व्यय वापस कर देगा; और जहाँ उपस्कर 
चुनौती परीक्षण पास करता है, तो शिकायतकर्ता द्वारा जमा किए गए व्यय को समपह्त कर लिया जाएगा। 


(5) जहाँ परीक्षण के लिए उपयोग किए जाने वाले हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर का एक नमूना स्वतः परीक्षण या 
चुनौती परीक्षण के दौरान परीक्षण में असफल रहता है, ब्यूरो अनुज्ञापत्रधारी को एक और अवसर प्रदान करेगा और 
पहले परीक्षण में उपयोग किए गए हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर की दोगुनी मात्रा के साथ दूसरा परीक्षण को 
संचालित करेगा। यह जांच-परीक्षण, एक स्वतंत्र परीक्षण प्रयोगशाला में होगा, जो उस प्रयोगशाला से अलग होगा जहाँ 
पहला जाँच परीक्षण किया गया था और अनुज्ञापत्रधारी की लागत पर परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशालाओं के लिए 
राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड द्वारा सम्यक रूप से प्रत्यायित होगा। 


(6) ब्यूरो उपविनियम (3) में निर्दिष्ट चुनौती परीक्षण या उपविनियम (4) में निर्दिष्ट दूसरे परीक्षण और नमूने की 
खरीद और परीक्षण के लिए किए जाने वाले व्ययों को देखने के लिए प्ररूप 5 में अनुज्ञापत्रधारी को सूचित करेगा। 


(7) जहाँ पर, अनुज्ञापत्रधारी ऐसे व्यय करने में असफल रहता है, वहां ब्यूरो - 


(क) उपविनियम (3) में निर्दिष्ट चुनौती परीक्षण या उपविनियम (4) में निर्दिष्ट दूसरे परीक्षण द्वारा सत्यापन जारी 
रखेगा; 


(ख) विनियम 6 के अधीन प्राप्त आवेदन की आगे की प्रक्रिया को रोकेगा; 


(ग) TST 5 के जारी होने की तारीख से छह मास के पश्चात्‌, विनियम 7 के अधीन अनुज्ञापत्रधारी को दिए गए 
सभी लेबल रद्द कर देगा। 


(8) जहाँ पर दूसरा परीक्षण असफल हो जाता है, ब्यूरो - 


(क) सभी राज्य अभिहित अभिकरणों को सूचना के अधीन प्ररूप 6 में अनुज्ञापत्रधारी को निदेश देगा कि दो मास की 
अवधि के भीतर अनुज्ञापत्र धारी - 


(i) हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार लेबल में सुधार करेगा या परीक्षण के दौरान 
पाई गई त्रुटियों और कमियों को दूर करेगा; 


(0 ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए बाजार से सभी स्टॉक वापस लेगा; और 
(iii) विज्ञापन सामग्री पर संप्रदर्शित विशिष्टियों में परिवर्तन करेगा। 


(ख) उपभोक्ताओं के लाभ के लिए, किसी भी राष्ट्रीय या प्रादेशिक दैनिक समाचार पत्र में किसी भी अनुज्ञापत्रधारी, 
ब्रांड नाम, मॉडल नाम या मॉडल नंबर, लोगो और अन्य विनिर्देश का नाम और किसी भी इलेक्ट्रॉनिक या किसी 
अन्य रीति से प्रकाशित करेगा, जो वह दो मास के भीतर ठीक समझे; 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ग) संबंधित राज्य अभिह्ठित अभिकरण को अधिनियम की धारा 27 के अधीन अनुज्ञापत्रधारी और व्यापारी के 
विरूद्ध न्यायनिर्णयन कार्यवाही शुरू करने के लिए सूचित करेगा। 


(9) अनुज्ञापत्रधारी, उपविनियम (7) में विनिर्दिष्ट दो मास की अवधि के समापन के दस दिनों के भीतर, निदेश के 
अनुपालन में की गई कार्रवाई के बाबत प्ररूप 7 में अनुपालन रिपोर्ट ब्यूरो को भेजेगा। 


(10) यदि उपविनियम (8) में विनिर्दिष्ट अनुपालन रिपोर्ट विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर किसी भी निदेश का पालन किए 
बिना प्राप्त या प्राप्त नहीं की जाती है, तो यह समझा जाएगा कि जारी किए गए निदेश का अनुपालन नहीं किया 
गया है और ब्यूरो उस प्रभाव का आदेश देगा। 


(11) ब्यूरो उपविनियम (8) में विनिर्दिष्ट अनुपालन रिपोर्ट और उपविनियम (9) में पारित आदेशों को धारा 17 के 
अधीन कार्रवाई करने और उपविनियम (9) के अधीन पारित आदेश के प्रवर्तन के प्रयोजन के लिए सभी राज्य 


अभिहित अभिकरणों को भेजेगा। 
(12) जहाँ पर अनुज्ञापत्रधारी उपविनियम (7) के अधीन ब्यूरो द्वारा जारी निदेशों का पालन करने में असफल रहता है, 
ब्यूरो करेगा, - 


(क) विनियम 7 के उपविनियम (1) के अधीन अनुज्ञापत्रधारी को दी गई अनुज्ञा को वापस लेगा; 


(ख) धारा 14 के खंड (क) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित ऊर्जा उपभोग मानकों के अनुरूप 
अनुज्ञापत्रधारी द्वारा असफलता के समर्थन में परीक्षण रिपोर्ट के साथ ब्यूरो द्वारा जारी आदेश खंड (क) के अधीन 
विचार के लिए और धारा 14 के खंड (ग) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा कार्रवाई करने के लिए केन्द्रीय सरकार को 
एक रिपोर्ट भेजेगा; 


(ग) उपभोक्ताओं के फायदे के लिए, किसी भी राष्ट्रीय या प्रादेशिक दैनिक समाचार पत्र में और किसी भी इलेक्ट्रॉनिक 
या किसी अन्य रीति से किसी भी अनुज्ञापत्रधारी के नाम, ब्रांड नाम, मॉडल नाम या मॉडल नंबर, लोगो और अन्य 
विनिर्देश प्रकाशित करेगा जो वह दो मास के भीतर ठीक समझे; और 


(घ) संबंधित राज्य अभिष्ठित अभिकरणों को अधिनियम की धारा 27 के अधीन अनुज्ञापत्रधारी और व्यापारी के 
विरूद्ध आगे की न्यायनिर्णयन कार्यवाही शुरू करने के लिए सूचित करेगा। 


12. अनुज्ञा का रहकरण:-ब्यूरो विनियम 7 के अधीन दी गई मंजूर की गयी अनुज्ञा को रह कर सकता है, यदि 
अनुज्ञापत्रधारी- 


(क) विनियम 8 के अधीन विनिर्दिष्ट किसी भी निबंधन और शर्तों का अनुपालन करने में असफल रहता है; 
(ख) विनियम 9 के अधीन विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर लेबल फीस का संदाय करने में असफल रहता है; 
(ग) विनियम 11 के अधीन जारी निदेशों का पालन करने में असफल रहता है; और 


(घ) कोई भी अनुज्ञा अनुज्ञापत्रधारी को सुनवाई का अवसर दिए बिना रद्द नहीं की जाएगी। 
अभय बाकरे, महानिदेशक, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
[विज्ञापन-ा11/4/असा./663/2022-23] 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


अनुसूची 
(विनियम 3 का उपविनियम (2) देखें) 
हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर संप्रदर्शित होने वाली विशिष्टियां | 


1. लेबल डिजाइन 


() आयाम: 


63mm 


=] 


| py 


17 |, 4 हे 1एशञात्रा 
= sOmm da ) » ’ 
E if : r है. Y | 
= के 
wa j 1 q 
= MORE s | 
7mm 
POWERSA VINGS 
y पे रद 1111 1| 
= 
= 
ua 
] mm न 
ENERGY EFFICIENCY I amr le hm 
4mm E 
ea 
Label Period : 1° July, 2023 to 30" June 2028 mm - 
2mm 
AppliancalT pa > RAC/LIght Commercial AC amm नम 
Brand at amm 
Model ear 7 ABC YY ri 
Coding Camacity{ 100%): Ree [९%॥ mm : 
Cooling Capachty(See) : MRM ) imm lz 
Ekeiricity Consumplian : Y¥ Unita par year mim 
Compressor Type [Single Borgen Mu है। Siege waraty | 11 18 
Hast Pump : पक ६: ।1॥॥| ! 
onal 
12mm 
© E 
छह फटा 0: बन 
"बल best cantons, when tested in सदाएएप बट ah [11 1004 bee ए 10 operating ler इस carer, Sean = 
Pal थ। की degen ca १७ te 2 mua, 
I 
10mm 43mm 10rnnm 
10nwn 


(1) लेबल के लिए रंग योजना: 
नेवी ब्लू at: 97, WH: 95, ATE: 6, के: 1 
हरा - सी: 81, Wa: 10, वाई: 90, के: 1 


टिप्पण: ब्यूरो का लोगो और स्टार फिलर के नीचे केवल हरेरंग में तथा सभी फोंट और ब्यूरो के लोगो का शीर्ष नीले (नेवी 
ब्लू) में 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART ITJ—SEc.4] 


Black Outlina( Cuter). Spt 


Black Outline Inver) 1.Spt 


Yellow 140 


Red 
StarQuilineBlackK 30 
Yellow ¥od0- 
TSpttextBlack( = ArialBlack) 
POWERSA VINGS —— 
hod Yellow ¥:20 
BlacklextipliArialblack) 
Outline tpt ENERGY EFFICIENCY ew 
| | Greant (piWhitetext(AralBlack) 
Label Poriod : 1" July, 2083 to 30” June 2028 Blacktextépt ArialBlack) 
हा 4106018४0%॥//19|8000] 
AppliancaiTyp ; RACAL ght Commercial AC 
Brand Read 
Modell¥ear bry 
Ceeling Capacity MD) ४१0५४ ७) 
Blacktextipl/ArialBold) जय Capacity|H0%) | CRN (कि) 
६॥८७1६३॥ Canaumpllon : 71 Waite par your 
Compressor Typo 1 Singh Stee Hage Variable 
Haat Purp : ieee 
Green C641, Mei0¥:90, Kei 
BluaG:97, M95, 46,41 
Outline Spt Blacktext4pi( Aral) 
_ | "Varela: wher ised nacoetroe ah [70 पाए eich eae) BlackSpttext|ArialNarrow) 
ccd acy cantar api wl dapat oa ne a api ic, 


(1) ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के लोगो की रंग योजना: 
नीला - 
रंगत (एच) -2390 Fas (एस): 64% चमकीलापन (बी): 59% 


ज्योतिर्मयता 


ज या हल्कापन (एल): 28, रंग संबधी घटक - ए:24 बी:54 


लाल ( आर): 54 हरा (जी): 55 नीला (बी): 151 

सियान (सी): 97% मैजेंटा (एम): 95% पीला (वाई): 6% काला (के): 1% 
वेब रंग कोड - # 363797; 

हरा- 

रंगत (एच) -1500 Fas (एस): 10% चमकीलापन (बी): 67% 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ज्योतिर्मयता 


ज या हल्कापन (एल): 61, रंग संबंधी घटक- ए:53 बी:32 


लाल (आर): 0 हरा (जी): 170 नीला (बी): 87 
सियान (सी): 81% मैजेंटा (एम): 10% पीला (वाई): 90% काला (के): 1% 


वेब रंग कोड - # 00एए56; 


(iv) हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के मुद्रित लेबल के लिए पूरा नमूना निम्न हैः अर्थात्‌- 


a= 
>+ LE OF 


POW ERSA VINGS 


2.लेबल सामग्री 


लेबल कार्डबोर्ड और स्वयं चिपकने वाला होना चाहिए तथा लेबल के लिए आयाम डिजाइन स्कीम में दिखायी 
गयी आउटलाइनों में से एक में कट लगाया जाएगा। 


प्ररूप 1 - (क) 
(विनियम 6 (2) देखें) 


(कंपनी के शीर्षनामा पर मुद्रित किया जाना है) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) 
विनियम, 2023 के अधीन हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के ब्रांड के रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन 


सेवा में, 
महानिदेशक 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, 
(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) 
चौथी मंजिल, सेवा भवन, सेक्टर-1, ATH. पुरम, 


नई दिल्‍ली - 110 066, 


भारत 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
1. मैं/हम जो हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के विनिर्माणकर्ता / विनिर्मित हू हैं ........................------ में 
(कारोबार का पूरा नाम) ....................-.-०००«००>न्‍>न्‍>तन्‍ञ-्>त>+न०- अभिनाम से (व्यष्टि या फर्म का पूरा नाम) 


कारोबार चला रहा हूँ / चल रहे हैं इसके ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर उनके 
संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 में ब्यूरो द्वारा यथाविनिर्दिष्ट हल्के वाणिज्यिक एयर 
कंडीशनर पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा के लिए आवेदन करता हूँ / करते हैं। 


उपस्कर, कंपनी, विनिर्माण सुविधा और संदाय के संबंध जानकारी के sate उपाबंध में दिए गए हैं। फर्मों या 

सोसाइटियों के रजिस्ट्रार या उद्योग निदेशक (लघु उद्योग इकाइयों की दशा में) द्वारा जारी किए गए निगमन 

प्रमाण पत्र या फर्म के नाम तथा उसके विविनिर्माणकारी परिसरों को अधिप्रमाणित करने वाले उसी प्रकार के 
अन्य दस्तावेजों की एक फोटोप्रति संलग्न की जाती है। 

(क) आबवेदक/प्राधिकुत व्यक्ति: ........................-.....-----०--------------०---- को (नाम और पदनाम) कंपनी/फर्म 


या अन्य प्राधिकरणों की ओर से इस आवेदन को करने के लिए प्राधिकृत किया जाता है और वह इस 
आवेदन में दी गई जानकारी की सत्यता के लिए उत्तरदायी होगा। 


(ख) संपर्क व्यक्ति .......................................-..--------०---०- को (नाम और पदनाम) इस आवेदन और 
लेबल के उपयोग के बाबत ब्यूरो के साथ समन्वय के लिए संपर्क व्यक्ति प्राधिकृत किया जाता है। 

(ग) मैं/हम उपरोक्त (क) या (ख) में परिभाषित प्राधिकुत व्यक्तियों में किसी भी परिवर्तन को जैसे ही यह 
होता है, ब्यूरो को संसूचित करने का वचन देता हूँ।देते हैं। 


उक्त उपस्कर के उत्पादन और विक्रय के आंकड़े तथा उनका मूल्य मेरी/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और प्राक्नलन निम्न 
प्रकार से हैः 


उत्पादन विक्रय उपस्कर का अधिकतम खुदरा मूल्य (रु.) 


(STRAT) 


4. 


यथास्थिति एक लाख रुपए या पच्चीस हजार रुपए की लेबल प्रतिभूति फीस, इलेक्ट्रॉनिक मोड बीजक संख्या 
beseseaeseeeseeeaeeeaeees तारीख .................... द्वारा संदत्त किया गया Sl 


(केवल लेबल प्रतिभूति फीस जमा करने के समय ही भरा जाना है)। 
मैं/हम ब्यूरो द्वारा यथाविनिर्दिष्ट लेबलिंग फीस का संदाय करने के लिए सहमत हू।हैं। 


मैं/हम ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट सभी निबधनों और शर्तों का पालन करने के लिए सहमत हूँ/हैं और ब्यूरो द्वारा की 
जाने वाली किसी भी जांच के मामले में आवश्यक सहायता/सहकारिता प्रदान करने के लिए सहमत हू।हैं। 


मैं/हम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो को सत्यापन और चुनौती परीक्षण के लिए नमूने के चयन हेतु प्राधिकृत करता हूँ/हैं और 
इस बाबत ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए ASAT Sel 


मैं/हम वचन देता हूँ/देते हैं कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे/हमारे सर्वात्तम ज्ञान में सही है, और अगर दी 
गई कोई भी जानकारी गलत पाई जाती है; तो आवेदन को तत्काल अस्वीकृत किया जाए। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(फर्म का नाम) 
फर्म की मुहर 
उपाबंध 1- (TST 1-(क)) 
[TST 1 - (क) का पैरा 2 देखें] 
1.कंपनी के ब्यौरे 


कंपनी का नाम 


पता 
पिन कोड 
राज्य 


फोन संख्या 


फ़ैक्स संख्या 
ई-मेल 
वेबसाइट 
रजिस्ट्रीकरण का समर्थन करने के लिए संलग्नक: हाँ/नहीं 
(क) विविनिर्माण या व्यावसायिक परिसर के नाम और प 


को अधिप्रमाणित करने वाला दस्तावेज़ 
(ख) व्यापार चिहन प्रमाण पत्र 


(ग) लघु उद्योग प्रमाण पत्र, यदि प्रवृत्त हो 
(घ) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली प्रमाण पत्र 


(ड.) प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता पत्र 
(च) भारतीय मानक प्रमाणन अनुज्ञप्ति के विधिमान्य ब्यूरो की 
प्रति यदि लागू हो 


(छ) संदाय ऑनलाइन किए जाने के मामले में संदाय रसीद 


2. विविनिर्माण परिसर के ब्यौरे (एक से अधिक विविनिर्माण सुविधाओं के मामले में पृथक सारणी उपबंधित की जाए) 


विविनिर्माण सुविधा का नाम 
पता 

पिन कोड 

राज्य / देश 


फोन संख्या 


फ़ैक्स संख्या 
ई-मेल 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 
वेबसाइट 
कोई अन्य ब्यौरे (यदि कोई हो) 
हस्ताक्षर ...............................- 
नाम................................. .... 


(फर्म का नाम) / फर्म की मुहर 
प्ररूप | - (ख) 
[विनियम 6 (3) देखें] 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल के उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 
2023 के अधीन हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर लेबल लगाने की अनुज्ञा के लिए आवेदन 


महानिदेशक 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो, 


(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) 


चौथी मंजिल, सेवा भवन, सेक्टर-1, आर.के.पुरम, 


नई दिल्‍ली - 110066 
भारत 
1. मैं/हम ब्रांड नाम के अधीन हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के रजिस्ट्रीकृत विविनिर्माणकर्ता B/S 


पी (ब्रांड का नाम) और ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा जारी किया गया यूनिक लेबल 


श्रृंखला कोड है ....................... 
उपरोक्त उपस्कर (कंपनी का नाम) द्वारा ........................------ के ............................ ब्रांड नाम में विनिर्मित 
या आयात किया जाता है और ....................... (कारखाने का नाम और पता) में विनिर्मित होता है। 


उपकरण, उत्पाद परीक्षण प्रमाण पत्र, लेबल और संदाय के बाबत जानकारी के ब्याौरे उपाबंध में दिए गए हैं और 
संबंधित फोटोप्रति इसके साथ संलग्न हैं। 


मानकों के अनुरूप: मैं/हम .....................- (उपस्कर का नाम) के लिए ......................... को (अधिसूचना का 
नाम) अधिसूचना में यथाविनिर्दिष्ट/सुसंगत भारतीय / अंतर्राष्ट्रीय मानक (मानक का नाम और संख्या) 
veseeeeeeteataeseeees के अनुसार में गुणवत्ता प्रणाली प्रमाणपत्र की प्रक्रिया द्वारा हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर को 
विनिर्मित या आयातित करने की पुष्टि करता हूँ। 

मैंने/हमने अपनी आंतरिक प्रयोगशाला.................. या स्वतंत्र प्रयोगशाला (प्रयोगशाला का नाम और पता) में 


परीक्षण की व्यवस्था की है, जो परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशालाओं के लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड या अंतर्राष्ट्रीय 
प्रयोगशाला प्रत्यायन सहकारिता या एशिया प्रशांत प्रयोगशाला प्रत्यायन सहकारिता द्वारा प्रत्यायित है या 


[भाग ars 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


समतुल्य निकाय उपस्कर की गुणवत्ता के साथ-साथ सुसंगत भारतीय मानकों/मानकीकरण के लिए अंतर्राष्ट्रीय 


संगठन/कानूनी आदेश में यथानिर्दिष्ट अंतर्राष्ट्रीय इलेक्ट्रोटेक्निकैल कमीशन मानकों की परिधि में स्थिरता सुनिश्चित 


करने के लिए 


प्रयोगशाला के ब्यौरे : 


(क) प्रत्यायन निकायः 


(ख) प्रत्यायन प्रास्थितिः 


() प्रयोगशाला के लिए: (हाँ/नहीं) 


(1) परीक्षण मानकों के लिए: (सुसंगत उत्पाद मानक नाम/संख्या विनिर्दिष्ट करें) 


(ग) ब्रांड के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


का अनुमोदन (हां/नहीं) 


फीस तीस रुपए प्रति लेबल का संदाय करने के लिए सहमत हू/हैं। 


मैं/हम ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट सभी निबंधनों और शर्तों का पालन करता हूँ/ करते हैं और ब्यूरो द्वारा की जाने वाली 


मैं/हम सत्यापन और चुनौती परीक्षण के लिए नमूने के चयन के लिए ब्यूरो को प्राधिकृत करता हूँ/ करते हैं और इस 


5. बीजक तारीख..................... 
आवेदन फीस संदत्त की गई। 
6. मैं/हम ब्यूरो द्वारा यथाविनिर्दिष्ट लेबलिंग 
7. 
किसी भी जाँच के मामले में सभी आवश्यक सहायता / सहयोग का विस्तार करने के लिए सहमत Fel 
8. 
संबंध में ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए सहमत हूँ हैं। 
9. 


मैं/हम वचन देता हूँ/देते हैं कि इस आवेदन में दी गई जानकारी मेरे/हमारे सर्वोत्तम ज्ञान के अनुसरण में सही है 


और यदि दी गई कोई भी जानकारी गलत पाई जाती है तो आवेदन को तत्काल अस्वीकृत किया जाए। 


1. उत्पाद / उपस्कर के ब्यौरे 


1.1. साधारण (जो लागू हो ब्यौरों को पूरा भरें) 


हस्ताक्षर ...........................-.--- 
नाम........................--..----- 
पदनाम............................------ 
..०.०५५५०-००००००-०-०-००-०-०-०-- के लिए और उनकी ओर से 
(फर्म का नाम) 

फर्म की मुहर 


उपाबंध 1 - (TST 1- (ख)) 
[प्ररूप |- (ख) का पैरा 3 देखें] 
जानकारी के ब्यौरे 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART ITJ—SEc.4] 


साधित्र और प्रकार 


ब्रांड नाम 


मॉडल का नाम और संख्या 


क्रम सं. 
(क) अंत: इकाई : 
(ख) बाह्य इकाई : 


वाटस में पूर्ण क्षमता (सौ प्रतिशत) पर मानक शीतलन 


वाटस में पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर मानक शीतलन 


परिवर्तनीय गति संपीड़क (हाँ /नहीं) 


ताप पम्प (हाँ /नहीं) 


रेटेड वोल्टेज या वोल्टेज रेंज (वी): 


रेटेड स्थितियों (ए) पर नाममात्र वर्तमान: 


बीआईएस प्रमाण पत्र ब्यौरे (यदि कोई हो) 
(अनुज्ञप्ति / प्रमाण पत्र की प्रति संलग्न करें) 


गुणवत्ता प्रणाली प्रमाण पत्र के ब्यौरे 
(अनुज्ञप्ति/प्रमाणपत्र की प्रतिलिपि संलग्न करें) 


भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात (किलोबाट घंटा/किलोबाट घंटा) 


स्टार रेटिंग 


1.2 तकनीकी ब्यौरे (जो लागू हो ब्यौरों को पूरा करें) 
गए मानः 


परीक्षण किए 


क्रमांक मापित मान 


रेटेड मान 


1. | पूर्ण क्षमता पर मानक शीतलन (वाट) 


पूर्ण क्षमता पर मानक शीतलन (वाट) 


2. | पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर मानक शी 


पूर्ण क्षमता (वाट) के पचास प्रतिशत पर 


(वाट) मानक शीतलन 
3. | पूर्ण क्षमता पर मानक शीतलन पर विद्युत पूर्ण क्षमता पर मानक शीतलन पर विद्य 
उपभोग (वाट) में उपभोग (वाट) में 


4. | पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर मानक 
शीतलन पर विद्युत उपभोग (वाट) में 


पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर मानक 
शीतलन पर विद्युत उपभोग (वाट) में 


5. | पूर्ण क्षमता पर मानक शीतलन पर आवृत्ति (हट 
में) 


पूर्ण क्षमता पर मानक शीतलन पर आवृत्ति 
(Get में) 


रच पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर मानक 
शीतलन पर आवृत्ति सेटिंग (हटर्ज में) 


पूर्ण क्षमता के पचास प्रतिशत पर मानक 
शीतलन पर आवृत्ति सेटिंग (हटर्ज में) 


7. | किलोबाट घंटा में शीतलन आवर्तक विद्य 
उपभोग 


किलोबाट घंटा . में शीतलन आवर्तक विद्य 
उपभोग 


8. | किलोवाट घंटा में शीतलन आवर्तक कुल भार 


किलोवाट घंटा में शीतलन आवर्तक कुल भार 


भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात, यानी 


शीतलन आवर्तक कुल भार/ शीतलन 
आवर्तक ऊर्जा उपभोग 


भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात, यानी 


शीतलन आवर्तक कुल भार/ शीतलन 
आवर्तक ऊर्जा उपभोग 


10. | स्टार रेटिंग 


स्टार रेटिंग 


2. परीक्षण प्रयोगशाला के ब्यौरे 


परीक्षण प्रयोगशाला का नाम 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 
प्रत्यायन स्थिति हां /नहीं 
() प्रयोगशाला के लिए 


(1) सुसंगत मानकों के लिए 
(प्रत्यायन प्रमाण पत्र की प्रति संलग्न करें) 


प्रत्यायन की विधिमान्यता 
(समर्थक दस्तावेज संलग्न करें) 


पता 


पिन कोड 


राज्य 


फ़ोन नंबर 


फैक्स नंबर 


ईमेल 


वेबसाइट 


3. लेबलिंग की जानकारी 


प्रारंभ होने की तारीख 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के लिए स्टार लेबल और प्रवृत्त की जाने 
वाली इकाइयों की संख्या 


क) प्रथम वर्ष के लिए - 
ख) दूसरे वर्ष के लिए - 
ग) तीसरे वर्ष के लिए - 


उत्पाद क्रम सं. 


तक 


4. मॉडल के ब्यौरे : 


मॉडल या मॉडल की श्रेणी (यदि प्रवृत्त हो) 


मॉडल का नाम/मॉडल नंबर 


आधार मॉडल 


चाइल्ड मॉडल 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5. हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर चिपकाए जाने वाले लेबल का नमूना नीचे दिखाया गया हैः 


POWER 
GUIDE 


| ENERGY EFFICIENCY | 
Label Period : 17 July, 2023 to 30" June 2025 


ApeliancelType 4 RACHght Commercay AC 
Brand 1 XK 
Model’ Year 7 ABCIYYYY 


Costing Capacity(1O0%):XXXK 3 ६... नमी Capacity( 100%): XXXx (%) 

Coating Capacityi50%) : XXXX (%) 

Electricky Consumption : ४१४ Units peryear | 
Compressor Type 1 8२3२9 StapetWes Stage Vertette 
Heat Purnp : ४७७४० 


Jacer tet condense. her tested in scxoederce AA EEO 165955 5 5७७७7 (० HOD sparging howe: per rere, 
Actes ४4:८३ corawreption will taperd ct how Oe apghance tee cael 


(मॉडलों की श्रेणी के लिए अलग नमूना संलग्न करें (यदि प्रवृत्त हो)) 
तारीख: 


(फर्म का नाम) 


फर्म की मुहर 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


TET 2 - (क) 
[विनियम 7(1) (क) देखें] 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबलों पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 
2023 के अधीन हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के ब्रांड के रजिस्ट्रीकरण की अनुज्ञा 


नई दिल्‍ली, तारीख.................. 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के 
विनियम 7 के उपबंधों के अनुसार - 


(ग) 


ब्यूरो आपको इस पत्र के उपाबंध में दिए गए अनुमोदनों के ब्यौरे के अनुसरण में अपने ब्रांड को रजिस्टर करने की 
अनुज्ञा देता है। 


यह अनुज्ञा निम्नलिखित के अधीन है- 
हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार स्तर अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) और 


पूर्वोक्त विनिबंधनों में उपबंधित निबंधनों और शर्तों के अधीन अधिसूचित हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के 
लिए ऊर्जा उपभोग मानकों के अनुरूप होगा; 


हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के केवल ऐसे मॉडल पर लेबल चिपकाना जिसके लिए अनुज्ञा दी गई है; 


अनुज्ञापत्रधारी की लागत पर हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर लेबल मुद्रित किया जाएगा; 


अनुज्ञापत्रधारी यह सुनिश्चित करता है कि हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर संप्रदर्शित स्टार लेबल हर समय 
अनुरक्षित रखा जाएगा; 


अनुज्ञापत्रधारी ब्यूरो द्वारा यथाविनिर्दिष्ट लेबल फीस का संदाय करेगा ; 


अनुज्ञापत्रधारी वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही के अंत में आगामी मास के भीतर प्रत्येक तिमाही के लिए लेबलीकृत 
उपस्कर के उत्पादन के ब्यौरों का एक विवरण ब्यूरो को प्रस्तुत करेगा। वही ब्यौरे ब्यूरो को एक स्वचालित प्रणाली 
के माध्यम से भी प्रस्तुत किए जाएंगे; 


अनुज्ञापत्रधारी हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के ऐसे अन्य ब्यौरे उपलब्ध कराएगा जैसा और जब ब्यूरो 
चाहेगा, जिसके लिए अनुज्ञा दी गई है। 


अनुज्ञापत्रधारी, ब्यूरो के पूर्वानुमोदन के बिना, अनुज्ञा की विधिमान्य अवधि के दौरान बाजार से रजिस्ट्रीकृत ब्रांड 
और हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर को वापस नहीं लेगा। 


ब्रांड के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो द्वारा समनुदेशित यूनिक लेबल श्रृंखला कोड ............ है और इसे अनुमोदित 
डिजाइन के अनुसरण में लेबल पर दिखाई देना चाहिए। 


यह तारीख ............... मास का दिन........वर्ष को हस्ताक्षरित और मुहरबंद किया गया है। 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


भवदीय, 
(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
उपाबंध ।- (TST 2- (क)) 
[प्ररूप 2-(क) के पैरा 1 देखें] 
अनुमोदनों के ब्यौरे 
1.कंपनी के ब्यौरे 
कंपनी का नाम 
पता 
पिन कोड 
राज्य 
फ़ोन नंबर 
फैक्स नंबर 
ईमेल 
वेबसाइट 
1. रजिस्ट्रीकुत ब्रांड का नामः 
2. यूनिक श्रृंखला कोड: 
3. अन्य ब्यौरे (यदि लागू हो) : 
तारीख................................- 
भवदीय, 
(सचिव) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


प्ररूप 2 - (ख) 
[विनियम 7(1) (ख) देखें] 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबलों पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 
2023 के अधीन हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा/तभवीनीकरण 


(ग) 


नई दिल्‍ली, तारीख.................. 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबलों पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) 


विनियम, 2023 के विनियम 7 के उपबंधों के अनुसरण में, ब्यूरो आपको इस उपाबंध में उपवर्णित अनुमोदनों के 
ब्यौरे के अनुसरण में लेबल चिपकाने की अनुज्ञा देता है। 


यह अनुज्ञा इस शर्त के अध्यधीन है कि - 


हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार लेबल अधिनियम की धारा 14 के खंड (क) और 
पूर्वोक्त विनिबंधनों में उपबंधित किए गए निबंधनों और शर्तों के अधीन अधिसूचित हल्के वाणिज्यिक एयर 
कंडीशनर के लिए ऊर्जा उपभोग मानक के अनुरूप होगा; 


हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के केवल ऐसे मॉडल के लेबल पर मुहर लगाई जाएगी जिसके लिए अनुज्ञा दी गई 
है; 
अनुज्ञापत्रधारी की लागत पर हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर लेबल को मुद्रित या चिपकाया जाएगा; 


अनुज्ञापत्रधारी यह सुनिश्चित करेगा कि हलके वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर संप्रदर्शित स्टार स्तर सभी समय 
अनुरक्षित रखा जाएगा; 


अनुज्ञापत्रधारी प्रति लेबल तीस रुपए की लेबल फीस का संदाय करेगा; 


अनुज्ञापत्रधारी वित्तीय वर्ष की प्रत्येक तिमाही के अंत में आगामी मास के भीतर प्रत्येक तिमाही के लिए लेबलीकृत 
उपस्कर के उत्पादन के SAT का एक विवरण ब्यूरो को प्रस्तुत करेगा। वही ब्यौरे ब्यूरो को एक स्वचालित प्रणाली 
के माध्यम से भी प्रस्तुत किए जाएंगे; 


वही ब्यौरे एक स्वचालित प्रणाली के माध्यम से ब्यूरो को प्रस्तुत किए जाएंगे; 


अनुज्ञापत्रधारी हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के ऐसे अन्य ब्यौरे उपलब्ध कराएगा जैसा और जब ब्यूरो 
चाहेगा, जिसके लिए अनुज्ञा दी गई है। 


यह अनुज्ञा.................. से................ तक प्रभावी और विधिमान्य होगी और इसे नवीकृत किया जा सकेगा। 


अनुज्ञापत्रधारी ब्यूरो के पूर्वानुमोदन के बिना अनुज्ञा की विधिमान्यता अवधि के दौरान बाजार से हल्के 
वाणिज्यिक एयर कंडीशनर को वापस नहीं लेगा। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


यह तारीख ................... मास का दिन ............. वर्ष को हस्ताक्षरित किया गया और मुहरबंद किया गया। 


भवदीय, 


(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
उपाबंध |- (TST 2- (ख)) 
[Tea 2-(ख) के पैरा 1 देखें] 
अनुमोदन के ब्यौरे 


1. उपस्कर के ब्यौरे 


(क) ats: 
(ख) मॉडल के ब्यौरे: 


मॉडल या मॉडल की श्रेणी मॉडल नाम 


(यदि प्रव॒त्त हो) 


मॉडल नंबर 


आधार मॉडल 


चाइल्ड मॉडल 


(ग) हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के प्रकारः 
(a) तकनीकी विनिर्देशः 


| क्रम सं. | मापित मान 


रेटेड मान 


1. | मानक शीतलन क्षमता पर पूर्ण क्षमता (वाट) 


मानक शीतलन क्षमता पर पूर्ण क्षमता 
(वाट) 


2. मानक शीतलन क्षमता (वाट) पर आधी 


मानक शीतलन क्षमता (वाट) पर आधी 


क्षमता क्षमता 

3. | मानक शीतलन क्षमता (वाट) पर पूर्ण विद्युत मानक शीतलन क्षमता (वाट) पर पूर्ण 
पुट / उपभोग विद्यत इनपुट / उपभोग 

4. | मानक शीतलन क्षमता (वाट) पर आधी विद्य मानक शीतलन क्षमता (वाट) पर आधी 
इनपुट / विद्युत का उपभोग विद्युत इनपुट / विद्युत का उपभोग 

5. | पूर्ण क्षमता में मानक शीतलन पर आवृत्ति पूर्ण क्षमता में मानक शीतलन पर आवृत्ति 
(हटर्ज में) (हटर्ज में) 


| आवृत्ति सेटिंग (हट्ज में) पूर्ण क्षमता के पचास 
प्रतिशत पर मानक शीतलन में 


आवृत्ति सेटिंग (get में) पूर्ण क्षमता के 
पचास प्रतिशत पर मानक शीतलन में 


7. | किलोबाट घंटा . में शीतलन आवर्तक विद्युत 
उपभोग 


किलोवाट घंटा . में शीतलन आवर्तक ऊर्जा 
उपभोग 


शीतलन आवर्तक कुल भार किलोवाट घंटा में 


शीतलन आवर्तक कुल भार किलोवाट घंटा में 


भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात अर्थात, 


शीतलन आवर्तक कुल भार / शीतलन आवर्तक 


भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात 
अर्थात, शीतलन आवर्तक कुल भार / 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


| ऊर्जा का उपभोग | | _शीतलन आवर्तक ऊर्जा का उपभोग | | 


2. लेबल के ब्यौरे : - 


साधित्र और प्रकार 


विनिर्माता/आयातक/ब्रांड का नाम 
मॉडल और विविनिर्माण का वर्ष 

स्टार स्तर 

शीतलन क्षमता (पूर्ण क्षमता) 

शीतलन क्षमता (आधी क्षमता) 

प्रति वर्ष इकाइयों में विद्युत का उपभोग 
परिवर्तनीय गति संपीड़क (हाँ / नहीं) 
ताप पंप (हाँ / नहीं) 

लेबल अवधि 


यूनिक श्रृंखला कोड 


3. लेबल डिजाइन, आकार, रंग योजना, लेबल के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री और ब्यूरो के लोगो के लेबल और रंग 
स्कीम की सामग्री इन विनिबंधनों की अनुसूची में यथाविनिर्दिष्ट के अनुसरण में होगी। 


4. हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर की प्रत्येक इकाई पर लगाए जाने वाले ब्यूरो द्वारा सम्यक रूप से अनुमोदित लेबल का 
नमूना नीचे दिखाया गया है (मॉडल की श्रेणी के लिए अलग नमूने उपाबद्ध हैं) 


=a 
>+ LE 


POW ERSA VINGS 
GUIDE 


Sonting Capscityi5o%) 
Sleceicky Consumption : ¥¥ Uns peryear ||? 


उल्लिखित 


पत्र में यूनिक लेबल श्रृंखला कोड दिया गया है जिसे हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर लगाए गए लेबल पर उल्लिखित 
किया जाता है। 


भवदीय, 


(सचिव) 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


22, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART ITJ—SEc.4] 


TST 3 
[विनियम 7(2) देखें] 
अनुज्ञापत्रधारियों का रजिस्टर 
क्रमांक | आवेदन अनुज्ञापत्रधारी का | उन उपस्करों | घोषित | ऊर्जा दक्षता | वह अवधि 
संख्या और | नाम और ब्यौरे | के sate | स्टार ब्यूरो जिसके लिए 
अनुज्ञा-पत्र | (संपर्क व्यक्ति, पता, | जिसके लिए | स्‍तरया | अनुज्ञा अनुज्ञा मंजूर की 
की तारीख। राज्य, | tT मंजूर | दक्षता संख्या और | गई हो। 
a कोड, ' | कीगई है। स्तर यूनिक 
फोन) लेबल 
श्रृंखला। 
नंबर, फैक्स नंबर, ई- 
मेल, वेबसाइट। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
लेबल प्रतिभूति फीस की (इलेक्ट्रॉनिक संब्यवहार आवेदन फीस प्राप्त रकम के ब्यौरे (इलेक्ट्रॉनिक 
रकम (ar): तारीख:) द्वारा संव्यवहार (SANZ): :) तारीख। 
प्राप्त लेबल प्रतिभूति फीस 
(8) (9) (10) 
प्रत्येक वित्तीय वर्ष के अंत में | देय लेबलिंग फीस की रकम। प्राप्त रकम का लेबलिंग | टिप्पणियां 
चिपकाए गए लेबलों की शुल्क विवरण 
संख्या। इलेक्ट्रॉनिक संव्यवहार 
(ब्यौरे):दिनांक: से प्राप्त 
रकम की लेबलिंग फीस 
के ब्यौरे 
(11) (12) (13) (14) 
प्ररूप 4 
[विनियम 7 (7) देखें] 


विद्यमान मॉडल पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा जारी रखने की मांग करने वाले अनुज्ञापत्रधारी द्वारा की गयी घोषणा 


सेवा में, 


(प्रत्येक अलग-अलग मॉडल के लिए, संबंधित उपाबंध के साथ एक अलग पत्र प्रस्तुत किया जाएगा) 


महानिदेशक 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


( निगमित निकाय/अनुज्ञापत्रधारी के शीर्षनामा पर ) 


(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) चौथी मंजिल, सेवा भवन, 


तारीख: ....... 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


सेक्टर 1, आर के पुरम, 

नई दिल्‍ली-110066 

भारत। 

विषयः ............ से प्रभावी स्टार स्तर के पुनरीक्षण पर ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर उनके 
संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के अधीन लेबल चिपकाने की अनुज्ञा के लिए आवेदन। 


मैं/हम हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के विनिर्माता/आयातकर्ता हूँ। जो (कंपनी के पूरे पते के साथ नाम) (व्यष्टि या फर्म 
का पूरा नाम) के अभिनाम से कारोबार चला रहा S/T रहे हैं इसके ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर 


के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम 2023 में, ब्यूरो द्वारा यथाविनिर्दिष्ट हल्के वाणिज्यिक 


एयर कंडीशनर पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा के लिए आवेदन करता हूं। करते हैं जो ........................- से स्टार लेबल पर 
पुनरीक्षण के लिए जाएगा। 


2. उपरोक्त उपस्कर (व्यष्टि या फर्म का पूरा नाम) द्वारा विनिर्मित या आयातित किया जाता है और इसे (कारखाने का नाम 
और पता) पर विनिर्मित किया जाता है या (आयातकर्ता का नाम और पता) से आयात किया जाता है; 


3. नए स्टार स्तर के अनुरूप: मैं/हम हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लिए अधिसूचना संख्या ......... तारीख........... के 
अनुरूप हैं। 


4. उपरोक्त उपस्कर (जो पूर्वतर अनुमोदित किए गए थे) के संबंध में अनुमोदन की एक प्रति संलग्न है। 


5. हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के बाबत ऊर्जा दक्षता ब्यूरो लेबल (स्टार स्तर परिवर्तन के पुनरीक्षण के अनुसरण में) 
की एक प्रति संलग्न है। 


स्टार स्तर के पुनरीक्षण के अनुसरण में उपस्कर/मॉडल के ब्यौरे 
मॉडल नाम 


विशिष्टियां घोषित मान 
मानक शीतलन क्षमता पर पूर्ण क्षमता (वाट) | ल(ःःः़़जय 


मानक शीतलन क्षमता पर आधी क्षमता (वाट) |... - 
विद्युत उपभोग (इकाइयों / वर्ष) eS 


भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात | ज८+७...ऱ़ 


स्टार रेटिंग (विद्यमान स्टार स्तर के (पुनरीक्षित स्टार स्तर बे 
अनुसरण में) अनुसरण में) 


6. मैं/हम मैन्युअल आवेदन और ऑनलाइन बेब पोर्टल में स्टार स्तर को (विद्यमान स्टार लेबल स्तर) से (पुनरीक्षित स्टार 
लेबल स्तर) में परिवर्तन के लिए सहमत हू हैं। 


7. मैंने/हमने उक्त हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर मॉडल के लिए अब तक का अपना तिमाही उत्पादन डेटा और लेबलिंग 
फीस जमा कर दी है। 


8. मैं/हम ब्यूरो द्वारा विनिर्दिष्ट सभी निबंधनों और शर्तों का पालन करने के लिए सहमत हू/हैं और ब्यूरो द्वारा की जाने 
वाली किसी भी जांच के मामले में आवश्यक सहायता/सहकारिता प्रदान करने के लिए सहमत हूँ हैं। 


9. मैं/हम ऊर्जा दक्षता ब्यूरो को सत्यापन और चुनौती परीक्षण के लिए नमूने के चयन हेतु प्राधिकृत करता हूँ/हैं और इस 
बाबत ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए सहमत हू।हैं। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10. मैं/हम वचन देता हूँ/देते हैं कि इस आवेदन में दी गई सूचनाएं मेरे/हमारे सर्वात्तम ज्ञान के अनुसरण में सही हैं, और यदि 
दी गई कोई भी सूचना गलत पाई जाती है; आवेदन को तत्काल अस्वीकृत किया जाए। 


तारीख ................ 
हस्ताक्षर ..........................------ 
नाम..........................-------- ---- 
पदनाम....................... के लिए और उनकी ओर से 
(फर्म का नाम) / फर्म की मुहर 
प्ररूप 5 
[विनियम 11 (3) देखें] 


चुनौती परीक्षण/दूसरा परीक्षण प्रमाणित करने के लिए अनुज्ञा पत्र धारी को सूचना 
नई दिल्ली, तारीख................... 


सेवा में, 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के 


विनियम 7 के उपबंधों के अनुसरण में, आपको ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्रांक संख्या के अधीन हल्के वाणिज्यिक एयर 


कंडीशनर पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा तारीख ............ उसमें विनिर्दिष्ट निबंधनों और शर्तों के अनुपालन के अधीन दी 
गई थी। 


2. ब्यूरो ने ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) 


विनियम, 2023 में विनियम 11 के अधीन, आपके प्राधिकृत वितरक/व्यौहारी/खुदरा विक्रेता से बीजक संख्यांक 


..५०-००००००--- तारीख ....................-..- द्वारा रुपए ..................--.- की कीमत पर स्टार लेबल वाले हल्के वाणिज्यिक 
एयर कंडीशनर को ऊर्जा दक्षता ब्यूरो ने खरीदा था और उसे स्वत: परीक्षण या चुनौती परीक्षण के प्रयोजन के प्रयोजन से 
तारीख ................ द्वारा नमूने के रूप में लिया था। पूर्वोक्त विनियमों के विनियम 3 के अधीन लेबल पर संप्रदर्शित 
विशिष्टियों के समापन के लिए ब्यूरो द्वारा नियुक्त अभिकरण मैसर्स ..............................-...---------------- द्वारा नमूने 


खरीदे गए थे, जो आपके द्वारा पूर्वोक्त खरीदे गए हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर चिपकाए गए थे। मैसर्स 
seceeaeeeeecacaeeeeaeeetateeeeteees द्वारा सम्यक रूप से मुहरबंद नमूना ....................... जिसका क्रम संख्यांक 
beseecaeseseteneneesens था, को सत्यापन अभिकरण के सम्यक रूप से fea प्रतिनिधि के हस्ताक्षर के अधीन मैसर्स 


(वितरक, व्यौहारी, खुदरा विक्रेता का नाम) से प्राप्त किया गया था। 


3. ब्यूरो ने अपने पूर्वोक्त सत्यापन अभिकरण के माध्यम से पैरा 2में निर्दिष्ट नमूने को राष्ट्रीय परीक्षण और अंशाकंन 


प्रयोगशाला प्रत्यायन बोर्ड प्रत्यायित प्रयोगशाला मैसर्स ................... को तारीख .................. की अधिसूचना 
संख्यांक का.आ ......................- के पैरा4 , 5 और 6में उपदर्शित परीक्षण प्रक्रिया के अनुसरण में परीक्षण करने और 
तारीख .............. की अधिसूचना संख्यांक का.आ .............. के उपाबंध में दिए गए प्ररूप के अनुसरण में परीक्षण 


रिपोर्ट देने के लिए कहा गया था। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


4. उत्पाद के ब्यौरे और परीक्षण के परिणाम (यदि लागू हो) इस पत्र के साथ संलग्न है। अत: अब, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के 


वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के विनियम 11 के 


उपविनियम (1) के उपबंधों के अनुसरण में, ब्यूरो राष्ट्रीय परीक्षण और अंशाकन प्रयोगशाला के लिए प्रत्यायन बोर्ड 


द्वारा प्रत्यायित .......................---००-०----०- (प्रयोगशाला का नाम) से स्वत: परीक्षण/चुनौती परीक्षण (जो लागू हो) 
आयोजित कर रहा है। 


5. ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के 


विनियम 11 के उपविनियम (4) के उपबंधों के अनुसरण में, ब्यूरो सूचित करता है - 


() नामनिर्दिष्ट अधिकारी के नाम, पदनाम और हस्ताक्षर को दर्शाने (मूल रूप में) एक प्राधिकार पत्र के साथ 


विनिर्दिष्ट उपरोक्त तारीख पर अधिकारी को चुनौती परीक्षण / दूसरा परीक्षण प्रमाणित करने के लिए नामनिर्दिष्ट 
करें (कंपनी के प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता द्वारा सम्यक रूप से हस्ताक्षर और मुहर लगाई जाएगी)। 


(1) इस पत्र के जारी होने की तारीख से पन्द्रह दिनों के भीतर खरीद, परिवहन, परीक्षण और अन्य आकस्मिक व्यय 


की ऐसी लागत जमा करें, जैसा कि उपाबंध में उल्लिखित किया गया है (व्यय को इलेक्ट्रॉनिक मोड के माध्यम से जमा 
किया जाएगा)। 


6. कृपया ध्यान दें कि ब्यूरो चुनौती परीक्षण या दूसरे परीक्षण द्वारा सत्यापन करना जारी रखेगा, भले ही उपरोक्त व्यय 


समय पर नहीं किए गए हों या अधिकारियों को विनिर्दिष्ट के अनुसार नामनिर्दिष्ट नहीं किया गया हो और इस मामले 
में ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 


2023 के विनियम 11 के विनियम (5) आगे की अनुवर्ती कार्रवाई की जाएगी । 


7. हस्ताक्षरित, मुहरबंद और तारीख.........................- मास वर्ष का दिन। 
भवदीय, 
(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
संलग्नकः 


1. उत्पाद के ब्यौरे/ स्वतः प्रेरणा परीक्षण के परिणाम 
2. उपाबंध 5 (क) 
3. at से संबंधित बीजक 


उपाबंध 1- ( TST -5) 


[प्रारूप 5 के पैरा 5 देखें] 
जानकारी के ब्यौरे 
1. चुनौती परीक्षण / दूसरे परीक्षण के लिए उठाए गए उत्पाद या उपस्कर के ब्यौरे 
ब्रांड का नाम: 
यूनिक लेबल श्रृंखला कोड: 
मॉडल का नाम/मॉडल नंबर: 


हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के प्रकार: विभाजित करें 


परिवर्तनीय गति संपीड़क: हाँ /नहीं 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


विविनिर्माण का वर्ष: 

रेटेड क्षमता (किलोबाट) 

रेटेड शीतलन किलोवाट घंटा में आवर्तक ऊर्जा का उपभोग: 

किलोबाट घंटा/किलोबाट घंटा में रेटेड भारतीय आवर्तक ऊर्जा दक्षता अनुपात: 
स्टार रेटिंग या स्टार स्तर: 


2. ब्यूरो को जमा की जाने वाली रकम: 
ब्यारा संख्या / व्यय (भारतीय रुपए में) 


Tat की संख्या 
प्रति नमूना लागत 
कुल खरीद लागत 
कुल परीक्षण फीस 
परिवहन फीस 
(यदि प्रव॒त्त हो तो)) 
अन्य (यदि प्रवृत्त हो) 
पत्रधारी द्वारा संदत्त की जाने वाली कुल रकम 


3. आपके स्वतः संज्ञान परीक्षण के परिणाम (यदि प्रव॒ृत्त हो): 
है Re शीतलन आवर्तक Ve शीतलन | Ve भारतीय स्टार स्टार रेटिंग... | टिप्पणियां 
आवर्तक 


ऊर्जा का उपभोग आवर्तक कुल रेटिंग. | (जाँच परीक्षण) 
भार दक्षता अनुप (घोषित) 
तारीख: ...................--- 
भवदीय, 
(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 
प्रारूप 6 
[विनियम 11 (8) देखें] 
दूसरे जांच परीक्षण में असफल रहने पर अनुज्ञापत्रधारी को निदेश 
नई दिल्ली, तारीख................. 
सेवा में 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के 
विनियम 7 के उपबंधों के अनुसरण में, आपको ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्र संख्या के अधीन ............ तारीख को उसमें 
विनिर्दिष्ट निबंधनों और शर्तों के अनुपालन के अधीन हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा दी 
गई थी। | 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


2. 


ब्यूरो, ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कडीशनर पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 
2023 के विनियम ................ के अधीन ऊर्जा दक्षता ब्यूरो ने आपके प्राधिकृत वितरक या व्यौहारी या खुदरा विक्रेता 
से बीजक संख्यांक ................... तारीख .............. को लेबल लगा स्टार हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर खरीदा ATI 


चुने गए नमूनों के पूर्ण खरीद और परीक्षण ब्यौरे आपको ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्र संख्यांक ...........................- 
तारीख प्ररूप 5 में भेजे गए थे। आपसे यह भी अनुरोध किया गया था कि परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशाला के लिए 
राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड द्वारा सम्यक रूप से प्रत्यायित परीक्षण प्रयोगशाला नाम ............ पता ..............................- 
पर नमूनों के दूसरे जांच सत्यापन परीक्षण के लिए उपस्थित हों और देखें | 


. दूसरे जांच परीक्षण के लिए नमूने तारीख .........................-----००-००--- (दिन/मास/वर्ष) को लिए गए थे, हमारे 


प्राधिकृत अभिकरण के माध्यम से ........................-----०--०---- मेसर्स ........................----- द्वारा सम्यक रूप से 
मुहरबंद द्वारा ले जाने वाली प्रत्यायित प्रयोगशाला को परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशाला के लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड 
को ले जाया गया और उक्त प्राप्त किए गए नमूने पर समूहभूत विशिष्ट पहचान क्रम संख्या आपके प्रतिनिधि के साथ 


सत्यापन अभिकरण को सम्यक रूप से प्राधिकृत प्रतिनिधि के हस्ताक्षर के अधीन ........................-.------००-००-- दिया 
गया था। 
. दूसरे जांच परीक्षण की जाँच के परिणाम संलग्न हैं जो परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशालाओं के लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन 


बोर्ड से प्रत्यायित प्रयोगशाला के सक्षम प्राधिकृत कार्मिकों द्वारा सम्यक रूप से जांच और प्रति हस्ताक्षरित हैं। परीक्षण 
रिपोर्ट दूसरे जांच परीक्षण के गवाह के रूप में आपके प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता द्वारा भी सम्यक रूप से हस्ताक्षरित की 
गयी है। परीक्षण का परिणाम पुष्टि करता है कि वे संख्या एस.ओ. ......... तारीख.......... में दिए गए अपेक्षित मापदंडों 
और मानकों और बाजार में विनिर्मित और बेचे जाने वाले हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर चिपकाए गए लेबल पर 
विशिष्टियां संप्रदर्शित करने के लिए आपको दी गई अनुज्ञा के निबंधनों और शर्तों को पूरा करने में असफल रहे हैं। 


. ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 


2023 के विनियम 11 के उपविनियम (4) के खंड (क) के उपबंधों के अनुसरण में, आपको निम्नलिखित का अनुपालन 
करने के लिए निदेशित किया जाता है, अर्थात्‌ः - 


«» हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर संप्रदर्शित स्टार स्तर को ठीक किया जाए या परीक्षण के दौरान पाई 
गई त्रुटियों और कमियों को दूर किया जाए; 


० ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए बाजार से सभी स्टॉक वापस लिए जाएं; तथा 


० विज्ञापन सामग्री पर संप्रदर्शित विशिष्टियों का परिवर्तन किया जाए। 


. आपको इस पत्र के जारी होने की तारीख से दो मास के भीतर उपरोक्त सुधारात्मक कार्रवाई को पूरा करने और दो मास 


की समाप्ति के पश्चात्‌ दस दिनों के भीतर प्ररूप 7 में अनुपालन रिपोर्ट भेजने का निदेश दिया जाता है, अर्थात 


. यदि उक्त तारीख तक कोई अनुपालन रिपोर्ट प्राप्त नहीं होती है तो ब्यूरो ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर 


कंडीशनर के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 2023 के विनियम 11 के उपविनियम (5) 
के अनुसार कार्रवाई करेगा। 


. ब्यूरो ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) 


विनियम, 2023 के विनियम 11 के उपविनियम (4), (5), (6) और (7) के अनुसरण में मामले में आगे की कार्रवाई 
करेगा। 


भवदीय, 


(सचिव) 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


संलग्रकः 


1. 


असफल मॉडल की परीक्षण रिपोर्ट 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


TST 7 
की गई कार्रवाई रिपोर्ट 
[विनियम 11 (8) देखें] 
(संगठन के शीर्षनामा पर प्रस्तुत किया जाए) 
तारीख ................... 
सेवा में, 

सचिव, 
ऊर्जा दक्षता ब्यूरो 


(विद्युत मंत्रालय, भारत सरकार) चौथी मंजिल, सेवा भवन, 


सेक्टर 1, आरके पुरम, नई दिल्‍ली-110 066 


भारत। 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 


2023 के विनियम 7 के उपबंधों के अनुसरण में, हमें हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के विनिर्माता/आयातक को ऊर्जा 


दक्षता ब्यूरो के पत्र संख्या. तारीख.................... मॉडल नंबर के लिए ........................- ऊर्जा उपभोग मानक के अनुरूप 
हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर पर लेबल चिपकाने की अनुज्ञा दी गई थी। 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल पर उनके संप्रदर्शन की विशिष्टियां और रीति) विनियम, 
2023 के विनियम 11 के उपविनियम (4) के उपबंधों के अनुसरण में, हमें आवश्यक सुधारात्मक कार्रवाई करने के लिए 


ऊर्जा दक्षता ब्यूरो के पत्र संख्या.................. तारीख............. के अधीन निदेश दिए गए थे। 
ब्यूरो द्वारा जारी निदेश को ध्यान में रखते हुए, हम घोषणा करते हैं कि हमारी ओर से निम्नलिखित कार्रवाई की गई है। 
कार्रवाई का निदेश प्रास्थेति | की गई कार्रवाई 
(i) | ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए | eve |............. स्टार से ............ स्टार तक 
हल्के वाणिज्यिक एयर कंडीशनर के लेबल | नहीं होता स्टार स्तर सही किया गया है। तारीख 
परसंप्रदर्शिस्टारस्तरको ठीक करें. |... | ईआ...... से प्रवृत्त 
(ii) | ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए [| हॉ/नहीं/ लागू ब्यूरो के निदेशों का पालन करने के लिए 
बाजार से सभी स्टॉक वापस ले लें। और | नहीं होता बाजार से सभी स्टॉक वापस ले लिए गए हैं। 
(1) | विज्ञापन सामग्री पर संप्रदर्शित विशिष्टियां | हॉ/नहीं/लागू हां/नहीं/ लागू नहीं होता 
परिवर्तित करें. नहीं होता 
उपर्युक्त घोषणा हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसरण में सही है। 
हस्ताक्षर .............................- 
नाम...........................--------- 
पदनाम 
eeeseeseseaees के लिए और उनकी ओर से 
कंपनी/फर्म का नाम 


फर्म का नाम/ फर्म की मुहर 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


THE BUREAU OF ENERGY EFFICIENCY 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 27 February, 2023 


No. BEE/S&L/LCAC/37/2022-23.- Whereas the draft regulations namely, the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Labels of Light Commercial Air Conditioners) Regulations, 2022, were 
published vide notification number BEE/S&L/LCAC/37/2022-23 as required under sub-section (1) of section 58 of 
the Energy Conservation Act, 2001 (52 of 2001), inviting objections or suggestions from persons likely to be affected 
thereby within the specified period of thirty days from the date of publication of the said notification in the Official 
Gazette; 


And whereas copies of the said draft regulations were made available to the public on 24" August, 2022; 


And whereas suggestions have been received with respect to the said draft regulations within the period 
aforesaid; 


And whereas the suggestions received in this regard have been taken into consideration; 


Now, therefore, in exercise of the powers conferred by clause (1) of sub-section (2) of section 58 read with 
clause (n) of sub-section (2) of section 13 and clause (d) of section 14 of the Energy Conservation Act, 2001 (52 of 
2001), the Bureau, with the previous approval of the Central Government, hereby makes the following regulations, 
namely: 


1. Short title and commencement.— (1) These regulations may be called the Bureau of Energy Efficiency (Particulars 
and Manner of their Display on Labels of Light Commercial Air Conditioners) Regulations, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions.- (1) In these regulations, unless the context otherwise requires,- 
(a) “Act” means the Energy Conservation Act, 2001(52 of 2001); 
(b) “Form” means a form appended to these regulations; 


(c) “label” means any written, printed, marked, stamped or graphic matter affixed to, or appearing upon the 
light commercial air conditioner; 


(d) “Light Commercial Air Conditioners” means room air conditioner specified in the notification under 
clause (b) of section 14 of the Act. It covers light commercial air conditioner having rated capacity 
above 10,500 Watts up to and including 18,000 Watts; 


(e) “label period” means the validity period of the energy consumption standards notified by the Central 
Government under clause (a) of section 14 of the Act: 


Provided that if, by the ending timeline of the label validity period, the new energy consumption 
standards under section 14 (a) of the Act are not notified, the existing standards shall deemed to be valid until 
new values for the same are notified by the Central Government; 


(f) “permittee” means a person or agency to whom permission has been granted to affix label under 
regulation 7; 


(g) “Schedule” means the schedule annexed to these regulations; 


(h) “Star rating or Star level” means the grade of energy efficiency displayed on the label of the light 
commercial air conditioner based on energy consumption standards notified by the Central Government 
under clause (a) of section 14 of the Act; 


(i) “trader or seller” in relation to any light commercial air conditioner means a person who sells or 
distributes such light commercial air conditioner and includes shopkeeper, trader, manufacturer and 
permittee who has been given permission to affix label on such air conditioner. 


(2) Words and expressions used herein and not defined, but defined in the Act, shall have meanings respectively 
assigned to them in the Act. 


3. Particulars to be displayed on label.- (1) On every light commercial air conditioner, the following particulars 
shall be displayed on its label, namely: - 


(a) star level; 

(b) indian Seasonal Energy Efficiency Ratio; 

(c) label validity period; 

(d) appliance or type of air conditioner; 

(e) the name of manufacturer or importer and brand; 


(f) model or year of manufacturing or import; 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(g) cooling capacity (hundred per cent.) in Watts; 
(h) cooling capacity (fifty per cent.) in Watts; 
(i) electricity Consumption in units per year; 
(j) compressor Type; 
(k) logo of the Bureau of Energy Efficiency; 
(1) name of appliance; and 
(m) unique series code; 
(2) The design, colour, size and content of label shall be as specified in the Schedule annexed to these regulations. 
4. Time limit for display of labels.- 


(1) Transition from Voluntary to Mandatory Regime.- A label containing all the particulars specified in 
regulation 3 shall be displayed on every light commercial air conditioner within a period of six months from the 
date of coming into force of these regulations. 


(2) Revision of Mandatory Energy Consumption Standards.- On and from commencement of revised energy 
consumption standards notified by the Central Government under clause (a) of section 14 of the Act for the 
appliance, every permittee or trader or seller.- 


(a) shall not produce the light commercial air conditioner with previous energy consumption standards; 


(b) shall display revised star level and label period with the revised energy consumption standard and the 
manufacturing year of the light commercial air conditioner in synchronisation with revised energy 
consumption standards; 


(c) shall take necessary preparatory steps including awareness of the dealers, retailers, requisite publicity for 
their education as well as for the education of the consumers are well planned and action taken three 
months in advance. 


5. Manner of display of label.-(1) Every manufacturer, seller or trader shall display on either side of front panel of 
every light commercial air conditioner a label at the time of sale and the label shall be either adhere to, or be 
attached as a swing tag, on it. 


(2) For units not on display, the label may be attached to the exterior of the casing of the light commercial air 
conditioner and the label may be attached to the unit when the unit is removed from its packaging or the label may 
be included as a part of the documentation given to the customer or user. 


6. Permission for display of label.-(1) No star label shall be affixed on a light commercial air conditioner without 
obtaining the prior permission of the Bureau. 


(2) Company registration.- For the purposes of obtaining permission of the Bureau, every brand shall be registered 
separately as specified in Form I - (A), accompanied by a label security fee of one lakh rupees, payable by any 
acceptable electronic mode of payment: 


Provided that in case of small scale industry, the label security fee shall be twenty five thousand rupees only. 
(3) Model registration.- Every application of the permittee under sub-regulation (2) shall be accompanied by— 


(a) an application fee of two thousand rupees per model, payable by any acceptable electronic mode of 
payment; and 


(b) documents specified in Form I - (B). 


7. Grant of permission. -(1) On receipt of an application under regulation 6 and after being satisfied that all 
requirements therein are complied with, the Bureau may, within a period as specified in its Manual on standards 
and labeling, subject to such terms and conditions as specified in regulation 8, — 


(a) register the brand in Form I-(A) or in electronic form; and 
(b)grant permission for affixing label on light commercial air conditioner in Form II-(B) or in electronic form. 
(2) The Bureau shall maintain a register in Form III and enter the name of permittee therein. 


(3) The permission granted under sub-regulation (1) shall be valid for the duration for which the star level 
specified by the energy consumption standard as notified by the Central Government under clause (a) of section 14 
is in force. 

(4) Incase of revision of star rating plan, an application for renewal of permission shall be made by the permittee 
not later than one month before its expiry and shall be accompanied by a fee of rupees one thousand payable in 
electronic mode in favour of the Bureau of Energy Efficiency, New Delhi. 


Provided that in case of extension of star rating plan, the said renewal fee of rupees one thousand shall be 
exempted. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


(5) On receipt of application for renewal under sub-regulation (4) and after being satisfied that all requirements 
are complied with, the Bureau may, within a period of one month from the date of such receipt, renew permission 
in Form II - (8). 

(6) No application shall be renewed after expiry of validity period, in which case the permittee may make a fresh 
application. 


(7) The permittee who seeks permission for continuance to affix label on the existing model of the light 
commercial air conditioner from the date from which the revised star level comes into force shall submit a 
declaration according to Form IV. 


(8) The permittee shall seek permission to affix a label afresh, if a new model of the light commercial air 
conditioner is to be launched synchronising with the revised star level, and application for such permission shall be 
made six months in advance of coming into force of the revised star level. 


8. Terms and conditions for display of particulars on label.- Every permittee, seller or trader shall comply with the 
following terms and conditions in displaying the particulars on label, namely: — 


(a) the star level displayed on the label of the light commercial air conditioner shall conform to energy 
consumption standards notified under clause (a) section 14 of the Act; 


(b) the label shall be affixed only on such model of light commercial air conditioner for which permission has 
been granted; 


(c) the label shall be printed and affixed on the light commercial air conditioner at the cost of the permittee; 
(d) star level displayed on the label of light commercial air conditioner shall be maintained at all time; 
(e) pay the label fee as specified in regulation; 


(f) furnish to the Bureau a statement containing details of production of labelled equipment and the accrued 
labelling fee due for each quarter within the following month of the close of each quarter of the financial year; 


(g) furnish to the Bureau an updated list of authorised distributors, dealers, retailers and sellers appointed to sell 
their labelled products by 30" day of April of each year; and 


(h) comply with such other terms and conditions which the Bureau may specify including those contained in the 
Bureau’s Operation Manual on Standards and Labelling. 


9. Label fee. - (1) Every permittee shall pay to the Bureau a label fee of rupees thirty on each label affixed on the light 
commercial air conditioner. 


(2) The label fee specified under sub-regulation (1) shall be paid annually within one month from the date of closure 
of each financial year: 


Provided that on failure to pay the label fee within the period so specified, the Bureau may recover the 
amount due with interest thereon at ten per cent. per annum from the label security fee made under sub-regulation 
(2) of regulation 6 and if the total amount of labeling fee is not recovered within one year of the last date of 
payment, the Bureau may cancel all labels granted to the permittee and publish the name of the permittee in the 
newspapers as a defaulter. 


10. Refund of label security deposit.-Subject to the proviso to sub-regulation (2) of regulation 9, a permittee shall be 
entitled to refund of the label security fee on ceasing to manufacture light commercial air conditioner. 


11. Verification by Bureau.-(1) The Bureau may, either suo motu, or on a complaint received by it, carry out 
verification to ensure that the light commercial air conditioner conforms to the star level and other particulars 
displayed on its label and that it complies with the other terms and conditions of permission. All tests including 
the power consumption, capacity tests, power factor and maximum operating condition tests shall be conducted by 
the Bureau or through its designated agency using enthalpy method or calorimeter for the purpose of verification 
and challenge testing. 


(2) For the purpose of verification, the samples shall be picked up at random by the Bureau or its designated 
agency from the manufacturing facility, warehouse or the retail outlet as it deems fit. 


(3) Where, upon a complaint received under sub-regulation (1), the Bureau is required to carry out verification by 
challenge testing the light commercial air conditioner in an independent laboratory duly accredited by the National 
Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories, and a notice shall be issued to the permittee in Form 
V for carrying out such testing and the complainant shall be called upon to deposit, such expenses relating to 
sample cost, testing, transportation and other incidental expenses with the Bureau, within such time, as may be 
determined by Bureau. 

(4) If the sample drawn under challenge testing fails, all expenses as specified shall be reimbursed by the permittee 


to the Bureau and the Bureau shall refund the aforesaid expenses to the complainant; and where the equipment 
passes the challenge test, then the expenses deposited by the complainant shall be forfeited. 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(5) Where a sample of light commercial air conditioner used for testing fails the test during suo motu testing or 
challenge testing, the Bureau shall offer the permittee another opportunity and conduct a second test with twice the 
quantity of light commercial air conditioner used in the first test, in an independent test laboratory which is 
different from the lab where the first check testing was conducted and shall be duly accredited by the National 
Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories at the cost of the permittee. 


(6) The Bureau shall intimate the permittee in Form V to witness the challenge testing referred to in sub-regulation 
(3) or the second test referred to in sub-regulation (4) and the expenses to be made towards the procurement and 
testing of sample. 


(7) Where, the permittee fails to make such expenses, the Bureau shall - 


(a)continue the verification by challenge testing referred to in sub-regulation (3) or the second test referred to in 
sub-regulation (4); 


(b)stop further processing of application received under regulation 6; 


(C) cancel all the labels granted to the permittee under regulation 7, after six months from the date of issuance of 
Form V. 


(8) Where the second test fails, the Bureau shall - 


(a) direct the permittee in Form VI, under intimation to all the State designated agencies, that the permittee 
within a period of two months shall, - 


(i) correct the star level displayed on the label of the light commercial air conditioner or remove the 
defects and deficiencies found during testing; 


(ii) withdraw all the stocks from the market to comply with the directions of the Bureau; and 
(iii) change the particulars displayed on advertising material. 


(b) publish for the benefit of the consumers, the name of any permittee, brand name, model name or model 
number, logo and other specification in any national or regional daily newspaper and in any electronic or in 
any other manner as it deems fit within two months; 


(c) intimate to the concerned State designated agency to initiate adjudication proceedings against the permittee 
and the trader under section 27 of the Act. 


(9)The permittee shall, within ten days of the conclusion of the period of two months referred to in sub-regulation 
(7) send the compliance report in Form VII to the Bureau with respect to action taken in compliance with the 
direction. 


(10) If the compliance report referred to in sub-regulation (8) is not received or received without complying to any 
of the direction within the specified period, it shall be deemed to have been not complied with the direction issued 
and the Bureau shall order to that effect. 


(11) The Bureau shall send the compliance report referred to in sub-regulation (8) and orders passed in sub- 
regulation (9) to all the State designated agencies for the purpose of taking action under section 17 and 
enforcement of order passed under the sub-regulation (9). 


(12) Where the permittee fails to comply with the directions issued by the Bureau under sub-regulation (7), the 
Bureau shall,- 


(a) withdraw the permission granted to the permittee under sub-regulation (1) of regulation 7; 


(b) send a report to the Central Government accompanied by the test report in support of the failure by the 
permittee to conform to the energy consumption standards notified by the Central Government under clause 
(a) of section 14, the orders issued by the Bureau under clause (a) for consideration and for taking action by 
the Central Government under clause (c) of section 14; 


(c) publish for the benefit of the consumers, the name of any permittee, brand name, model name or model 
number, logo and other specification in any national or regional daily newspaper and in any electronic or in 
any other manner as it deems fit within two months; and 


(d) intimate to the concerned State designated agencies to initiate further adjudication proceedings against the 
permittee and the trader under section 27 of the Act. 


12. Cancellation of permission. - The Bureau may cancel the permission granted under regulation 7, if the 
permittee, - 


(a) fails to comply with any of the terms and conditions specified under regulation 8; 
(b) fails to pay label fee within the period specified under regulation 9; 
(c) fails to comply with the directions issued under regulation 11 and 


(d) Provided that no permission shall be cancelled without giving an opportunity of being heard to the permittee. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


ABHAY BAKRE, Director General, Bureau of Energy Efficiency 
[ADVT.-HI/4/Exty./663/2022-23] 


SCHEDULE 
[See sub-regulation (2) of regulation 3] 


Particulars to be displayed on label of Light Commercial Air Conditioner. 


1. Label design 


63mm 
ee 
| fp my 
i हि if » J % 10mm 
5 Stmm A ५८ 
aH / om | Y 
E if ! : i, 
= i . 
wa | ; r " 
POWERSA VINGS mm 
y 3 2am 
5 
Fa 
: mm re 
ENERGY EFFICIENCY | [3mm E (5 
4mm JE | 
Label Poriod : 1" duly, 2023 to 20° June 2028 amm |= 
: 
AppliancalType {RACV ight Commercial] AC amm 
Brand xa 3mm 
Modelvear LAr avn 
Cooling & tye HOO |: 2४:2४ [%॥) 3mm 4 
Cooling Gapacity|Se%) 7 हज ७ (5) 3mm ka 
Eleiricity ©. mation : 7 Unite per year mim 
Compressor Type 1 aiingle Biege My ॥। Siege Vereb mim 
Hint Purp : ViewiMa गा | 
cial 
i2mm 
E 
FE 
wi 
"एल eet cordon hen erie veh FCT ES 6 based oo 1 aperatng bier एस amare, छत = 
ce ee i (कडु 2160. 
|| 
10mm 43mm 10mm 
(1) Dimension: Tomer 


(ii) Colour scheme for the label : 
NAVY BLUE - C: 97, M:95 , ५:6 , K:1 
GREEN - C: 81 ,M: 10, ४:०0 , K:1 


Note: Bottom of Bureau’s logo and star filler in GREEN colour only and all fonts and top of Bureau’s 
logo in NAVY BLUE 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


BlackOutime(Quier).Spt 


Black Oulline{inmver)1 opt 


Yellow 7:46) 


Red 
StarQullineBlackK: do) 
Yellow 40 
T.SpttextBlack{ AnalBlack) 
POWERSA VINGS Becht Spr 
Yellow 20 
BlackbextGp Arial Black) 
Outiinetpt ERGY EFFICIENCY — 
Greent ipihitetext/ArialBlack} 
Label Period ; 1" July, 2023 to 30" dune 202 Blacktext@pt(ArialBlack) 
rfl Blackiext@ptArialBotd) 
ApeliancelTyee : RACALIght Commercial AC 
Brand RRM 
ModelYear DAC ry 
Coaling Capaeity/ DO): हज (3) 
Blacklextho(ArialBald } एप Capecity/S0%) ; MEX () 
Eleiricty Consumption: ¥¥ Unite par your 
Compressor Type 1 Singh Steal Sage पड छवि 
Haat Purp aM 
- Green C281, Mei090, Kei 
4S Bluet:S7,M-95, 6,21 
Outline Spt BEEK YEA Blackbext4 pil Arial) 
; | inter fet conitora, wher eked inane ai edo (OO erg he oe, | Black Spttext|ArialNarrow) 
Acted ॥0०७०१ coraereplion wll dopo cn how a अदा hairy oad, 


(iii) Colour scheme of Bureau of Energy Efficiency logo: 

BLUE - 

Hue(H)-239° Saturation(S):64% Brightness(B):59% 

Luminance or lightness(L) :28, chromatic components -a:24 b:54 
Red(R):54 Green(G):55 Blue(B):151 

Cyan(C):97% Magenta(M):95% Yellow(Y):6% Black(K):1% 
Web colour code - #363797 

GREEN - 

Hue(H)-150° Saturation(S):10% Brightness(B):67% 

Luminance or lightness(L) :61, chromatic components -a:-53 b:32 
Red(R):0 Green(G):170 Blue(B):87 

Cyan(C):81% Magenta(M):10% Yellow(Y):90% Black(K):1% 
Web colour code - #OOAA56; 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(iv) The complete specimen of a printed label for light commercial air conditioner: 


POWERSA VINGS 
GUIDE 


ENERGY EFFICIENCY 


Label Period : 1° July, 2023 to 30° June 2028 


ApeliancerTyee 14 RACILIg&t Commercial AC 
Brand Mae 

Model¥ear 1 ABC TY 

Cesling C [POI ON (%) 


Coning CapscityiS0'%) ; 0000 fs) 

Electricity Consumption : Y¥ Units per your 
Compressor Type 1 Singh Stage/M हि। Hage Varies 
Haat Pure 9.5... 1 


"cher beat प्रार्निक्षाद, wher bested in acocertarice wan S110 4 १581 oa ! 6. इस कल per सर", 
Acted lactis conaarepion wil caper ot how एड ipghatea tees cea 


2. Label material 


The label shall be of durable cardboard and self-adhesive and shall be cut to one of the outlines shown in 
dimension design scheme for the label. 


FORM I - (A) 
[See regulation 6 (2)] 
(To be printed on Company letter head) 


Application for registration of brand of light commercial air conditioner under the Bureau of Energy 
Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Label of Light Commercial Air Conditioners) 
Regulations, 2023 


The Director General 

Bureau of Energy Efficiency, (Ministry of Power, Government of India) 
4" Floor, Sewa Bhawan, 

Sector-I, R.K. Puram, 

New Delhi - 110 066, 


India 


1. I/We am/are the manufacturer/manufacturers of light commercial air conditioner carrying out business 
ध...........------०००००---००००-००००००---०००० ००००० ००-०० (full business address) under the style of (full 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


name of individual or firm) hereby apply for permission to affix label on light commercial air conditioners as 
specified by the Bureau in the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display of the Label 
on Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023. 


2. The details of the information in respect of the equipment, company, manufacturing facility and payment is 
given in Annexure. A photocopy of the certificate of incorporation issued by the Registrar of Firms or Societies or 
Director of Industries (in case of Small Scale Units) or similar other documents authenticating the name of the 
firm and its manufacturing premises is enclosed. 

(a) Applicant/Authorised person? .0...00 cece मम (Name and Designation) is authorised to make 
this application on behalf of the company/firm or other authorities and will be responsible for accuracy of the 
information supplied with this application. 

(b) Contact person (Name and designation) is authorised to be the contact person for coordination with the 
Bureau in respect of this application and use of the label. 

(c) I/We undertake to intimate to the Bureau of any change in the authorized persons defined in (a) or (b) above 

3. Production and sale figures of the said equipment and the value thereof to the best of my/our knowledge and 
estimates are as follows: 

Year Production Sales Maximum retail price of the 
equipment (Rs.) 
Last year 101................. to 
Current year 
ग0णा॥...................-..---------- 
10............................-..--------------- (estimate) 

4. A label security fee of one lakh rupees or twenty-five thousand rupees as the case may 06.............-.-- has 

been paid by electronic mode invoice no..............dated............... 


(To be filled only at the time of submission of label security fee). 


5. I/We agree to pay the labelling fee as specified by the Bureau. 

6. I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary 
assistance/co-operation to the Bureau in case of any enquiry to be made by it. 

7. I/We authorise the Bureau of Energy Efficiency for selection of sample for verification and challenge testing 
and agree to abide by the directions of the Bureau in this regard. 

8. I/We undertake that the information supplied in this application is accurate to the best of my knowledge, and if 
any of the information supplied is found to be incorrect; the application may be rejected forthwith. 

Dated this ............ Day [|€...................- (Year) 


Signature 


Name 


Designation 


For and on behalf of.........ssccssssccessasees 


(Name of the firm) 
SEAL OF FIRM 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


Annexure 1- (Form I-(A)) 
[See para 2 of Form 1- (A)] 


1. Details of the Company 


Name of the company 


Address 
Pin code 
State 
Phone number 
Fax number 
E-mail 
Website 
Enclosures to support registration: Yes/No 
(a) Document authenticating the name and address of 
the manufacturing or business premises 
(b) Trade mark certificate 
(c) Small scale industries Certificate, if applicable 
(d) Quality Management System Certificate 
(e) Authorized signatory letter 
(f) Copy of valid Bureau of Indian standard’s 
certification license, if applicable 
(g) Payment receipt in case payment is made online 
2. Details of the manufacturing premise (a separate table may be provided in case of more than one 
manufacturing facility) 
Name of the manufacturing facility 
Address 
Pin code 
State / Country 
Phone number 
Fax number 
E-mail 
Website 
Any other details Gif any) 
Signature. 
Name 
Designation 
For and on behallf त|..............-----««««««-«- 
(Name of the firm) 
Seal of the Firm 
FORM I - (8) 
[See regulation 6 (3)] 


Application for permission to affix label on light commercial air conditioner under the Bureau of Energy 
Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Label of Light Commercial Air Conditioners) 


Regulations, 2023 


The Director General, 

Bureau of Energy Efficiency, 

(Ministry of Power, Government of India) 

47 Floor, Sewa Bhawan, Sector-I, R.K.Puram, 
New Delhi - 110066 India 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1. 


1 


1. I/We am/are the registered manufacturer/manufacturers of light commercial air conditioners under the brand 


name ...... Name of the brand) and the unique label series code issued by Bureau of Energy Efficiency 15... ... 
2. The above equipment is manufactured or imported ७५..................-.---------- (Name of the company) in the brand 
name of........... and is manufactured at ..................... .-------------०----००---------- (Name and address of the factory). 


3. The details of the information in respect of the equipment, product test certificate, labels and payment is given 
in Annexure and relevant photocopies are enclosed herewith. 


4. Conformance to standards : I/We conform that light commercial air conditioner manufactured or imported by 
us possess the quality system certificate that conforms to relevant Indian/International standards (name and 


number of the standard) as specified in the notification on .......... (title of the notification) for 
111 सर अर (name of the equipment). 

I/We have made arrangements for testing at our in-house laboratory. or at 
independent laboratory.....................(Name and address of the laboratory) which is accredited by National 


Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories or International Laboratory Accreditation 
Cooperation or Asia Pacific Laboratory Accreditation Cooperation or equivalent bodies for ensuring 
consistency in quality of the equipment as well as the scope of the relevant Indian standards or International 
organisation for standardization/International electrotechnical commission standards as specified in Statutory 


Laboratory details: 


(a) Accreditation Body: 
(b) Accreditation status: 


(1) For laboratory: (yes/no) 
(ii) For Test Standards: (Specify relevant product standard name/number) 


(c) Bureau of Energy Efficiency approval for the Brand (Yes/No): 
5. An application fee of two thousand rupees ............ has been paid by electronic mode vide invoice dated... ... 


6. I/We agree to pay the labelling fee of thirty rupees per label as specified by the Bureau. 


= 


I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary 
assistance/co-operation to the Bureau in case of any enquiry to be made by it. 


8. I/We authorise the Bureau for selection of sample for verification and challenge testing and agree to 
abide by the directions of the Bureau in this regard. 


9. I/We undertake that the information supplied in this application is accurate to the best of my knowledge, 
and if any of the information supplied is found to be incorrect; the application may be rejected 


forthwith. 
Dated this ...............- Day OF sererrerersexeveens (Year) 
Signature 
Name 
Designation 
For and on behalf Of..........scescesscesssees 


(Name of the firm) / Seal of the Firm 


Annexure I —(Form I-(B)) 


[See para 3 of Form I - (B)] 
Details of Information 


Product/Equipment Detail 


-1 General (Complete the details as applicable) 


Appliance and type 


Brand name 


Model name and number 


Serial number 
(a) Indoor unit: 
(b) Outdoor unit: 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


Standard Cooling at full capacity (hundred percent) in Watts 


Standard Cooling at fifty percent of full capacity in Watts 


Variable Speed Compressor (yes/no) 


Heat Pump (yes/no): 


Rated voltage or voltage range (V): 


Nominal current at rated conditions (A): 


BIS certificate details Gf any) 
(Attach copy of the license / certificate) 


Quality system certificate details 
(Attach copy of the 
license/certificate) 


Indian seasonal energy efficiency ratio (kKWh/kWh): 


Star rating 


1.2 Technical details (Complete the details as applicable) 


Tested values: 


S.No. Measured values 


Rated values 


1. Standard cooling at full capacity (W) Standard cooling at full capacity (W) 

2. Standard cooling at fifty per cent of full Standard cooling at fifty per cent of 
capacity (W) full capacity (W) 

3. Power consumption (in W) at standard Power consumption (in W) at 
cooling at full capacity standard cooling at full capacity 

4. Power consumption (in W) at standard Power consumption (in W) at 


cooling at fifty per cent of full capacity 


standard cooling at fifty per cent of 
full capacit 


5. Frequency (in Hz) at standard cooling at Frequency (in Hz) at standard 
full capacity cooling at full capacity 
‘| Frequency setting (in Hz) at standard Frequency setting (in Hz) at 


cooling at fifty per cent of full capacity 


standard cooling at fifty per cent of 
full capacity 


7. Cooling seasonal energy consumption in Cooling seasonal energy 
kWh consumption in kWh 
18. | Cooling seasonal total load in kWh Cooling seasonal total load in kWh 
/ Indian seasonal energy efficiency ratio, Indian seasonal energy efficiency 
that is, Cooling seasonal total load / ratio that is, Cooling seasonal total 
Cooling load / 
seasonal energy consumption Cooling seasonal energy 
consumption 
10. Star Rating Star Rating 
2. Details of test laboratory 
Name of the test laboratory 
Accreditation status Yes/No 
(i) For laboratory 
(ii) For relevant standards 
(Attach copy of the accreditation certificate) 
Validity of the 


accreditation (Attach 
supporting document) 


Address 


Pin code 


State 


Phone number 


Fax number 


E-mail 


Website 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. Labelling information 


Date of commencement 

Number of units to be star labeled and applied to Bureau of 
energy efficiency 

a) for the first year - 

b) for the second year - 

c) for the third year — 


Product serial No. From To 
3. Model Details: 

Model or family of models (if applicable) Model name/model number 

Base model 

Child models 

1. Specimen of the label to be affixed on the light commercial air 


conditioner is shown below: 


POWERSA VINGS 
GUIDE 


ENERGY EFFICiencyr 


Label Period : 1" July, 2023 to 30” June 2025 


Apoliance lyse $ FAOELight Corunercial AD 
Brand हज 

Modelfear A + हु ek ee 

Deed ing (5 (Deb: CR (का 


Ceding Capscithy [30] 7 OO [el 

Eletrie®y Consumption : FV Lets par poe 
Gomprossor Type 7 eg Siege ॥ है॥ Begs Vertes 
Heal Purp : ¥oadAe 


"Linder lest core hes fried in win [SOE <$ God on TD) epee Foes pet ere, 


ae, हर = 
Hectares wel epee a tte a appa a eral, 


(Annex separate specimen for family of models (if applicable)) 


Date SigMature .......०००००००००००००००००००००००००० 


Designation ...........csccsecssceseceeeees 
For and on behalf of................s0006 


(Name of the firm) Seal of the Firm 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


FORM 11 - (A) 
[See regulation 7 (1) (9) ] 


Permission for registration of brand of light commercial air conditioner under the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Label of Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023 


New Delhi, 681€0.................. 


Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 
Display on Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023 


1. The Bureau hereby permits you to register your brand as per details of approvals set out in Annexure to 
this letter. 

2. This permission is subject to— 
(a) the star level displayed on the label of light commercial air conditioner shall conform to energy 


consumption standards for light commercial air conditioner notified under clause (a) of section 
14 of the Act and terms and conditions provided in the aforesaid regulations; 


(b) the affixing of label only on such model of light commercial air conditioners for which 
permission has been granted; 

(c) the printing and affixing of label on the light commercial air conditioners at the cost of the 
permittee; 

(d) the permittee ensuring that the star level displayed on the light commercial air conditioners shall 
be maintained at all time; 

(e) the permittee paying the label fee as specified by the Bureau; 

(f) the permittee furnishing to the Bureau a statement containing details of the production of the 


labelled equipment and the accrued labelling fee due for each quarter within the following month 
of the close of each quarter of the financial year. The same details shall be furnished to the 
Bureau also through an automated system; 


(g) the permittee making available such other details of light commercial air conditioner as and when 
sought by the Bureau of which the permission has been granted. 


3. The permittee shall not withdraw the registered brand and the light commercial air conditioner from the market 
during the validity period except with the prior approval of the Bureau. 


4. The unique label series code assigned by the Bureau of Energy Efficiency for the brand 15............. and should 
appear on the label as per the approved design. 
5. Signed, sealed and dated 1115............... .- 0990 .............. month... ....-year. 
Yours faithfully 
(Secretary) 


Bureau of Energy Efficiency 
Annexure I — (Form II-(A)) 


[See para 1 of Form II-(A)] 
Details of Approvals 


1. Details of the Company 


Name of the company 
Address 

Pin code 

State 

Phone number 

Fax number 

E-mail 

Website 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1. Name of the brand registered: 


2. Unique series code: 
3. Other Details (if applicable): 


Yours faithfully 


(Secretary) 
Bureau of Energy Efficiency 


FORM II - (8) 
[See regulation 7 (1) (b)] 


Permission/renewal of permission to affix label on light commercial air conditioner under the Bureau of 
Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Light Commercial Air Conditioner) 


Regulations, 2023 
New Delhi, 182९6.................- 
To 
1. Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their 


Display on Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023, the Bureau hereby permits you to affix label 
as per details of approvals set out in the Annexure to this letter. 


2. This permission is subject to the condition that — 


(a) the star level displayed on the label of the light commercial air conditioner shall conform to energy 


consumption standard for light commercial air conditioner notified under clause (a) of section 14 of the 
Act and terms and conditions provided in the aforesaid regulations; 


(b) the label shall be stamped only on such model of light commercial air conditioner for which permission 


has been granted; 


(c) the label shall be printed or affixed on the light commercial air conditioner at the cost of the permittee; 


(d) the permittee shall ensure that the star level displayed on the light commercial air conditioner shall be 


maintained at all times; 


(e) the permittee shall pay the label fee of thirty rupees per label; 


(f) 


the permittee shall furnish to the Bureau, a statement containing details of production of labelled 
equipment and the accrued labelling fee due for each quarter within the following month of the close of 
each quarter of the financial year; 


(g) the same details shall be furnished to the Bureau through automated system; 


(h) the permittee shall make available such other details of light commercial air conditioner as and when 


3. 


4. 


sought by the Bureau of which the permission has been granted. 


This permission shall be valid with effect from ... ... ... tO. and may be renewed. The permittee 
shall not withdraw the light commercial air conditioner from the market during the validity period except 
with the prior approval of the Bureau. 


Signed, sealed and dated 1115................. day ............. month ............... year. 


Yours faithfully 


(Secretary) 


Bureau of Energy Efficiency 


[भाग ars 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


Annexure 1- (Form IIJ-(B)) 
[See para 1 of Form II-(B)] 


Details of Approval 


1. Details of the equipment 
(a) Brand: 
(0) Model details: 


Model or family of models Gf applicable) 


Model name 


Model number 


Base model 


Child model 


(c) Type of light commercial air conditioner: 


(d) Technical specification: 


S.No. Measured values Rated values 

1. Full Capacity at Standard Cooling Full Capacity at Standard Cooling 
Capacity (W) Capacity (W) 

2. Half capacity at standard cooling Half capacity at standard cooling 
capacity (W) capacity (W) 

3. Full power input/consumption at standard Full power input/consumption at standard 
cooling capacity (W) cooling capacity (W) 

4. Half power input/power consumption at Half power input/power consumption at 
standard cooling capacity (W) standard cooling capacity (W) 

5. Frequency (in Hz) at standard cooling at Frequency (in Hz) at standard cooling at 
full capacity full capacity 


a Frequency setting (in Hz) at standard 
cooling at fifty per cent. of full capacity 


Frequency setting Gn Hz) at standard 
cooling at fifty per cent. of full capacity 


that is, Cooling seasonal total load / 
Cooling seasonal energy consumption 


qi Cooling seasonal energy consumption in Cooling seasonal energy 
kWh consumption in kWh 

| 8. | Cooling seasonal total load in kWh Cooling seasonal total load in kWh 

| Indian seasonal energy efficiency ratio Indian seasonal energy efficiency ratio 


that is, Cooling seasonal total load / 
Cooling seasonal energy consumption 


2. Details of label:- 


Appliance and type 


Name of the manufacturer/importer/brand 


Model and year of manufacturing 


Star level 


Cooling capacity (Full Capacity) 


Cooling capacity (Half Capacity) 


Electricity consumption in units per year 


Variable speed compressor (yes/no) 


Heat pump (yes/no) 


Label period 


Unique series code 


1. The label design, size, colour scheme, material to be used for the label and the content of the label and 
colour scheme of the Bureau's logo shall be as specified in the Schedule to these regulations. 


2. Specimen of the label duly approved by the Bureau to be affixed on each unit of light commercial air 


conditioner is shown below (Separate specimens for family of models is annexed) 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART ITJ—SEc.4] 


POWERSA VINGS 
GUIDE 


EMERGY EFFICIENCY 


Labal Period : 1° July, 2023 to 30° June 2028 


ApeliancerType 4 फल: व. पका Commercial AC 
Brand 1 
ModelYear DAB Y 


Cesling Capacity 1085: 20000 (७) 
Cooling CapacityiS0%) ; MEX (al 

ity Con 13.88... ... por your 
iS Saget age vere 
1 Yas 


Compressor Type 


Haat Purp 


cat Non agg Sai a, 


[68 $ १25७1 oa 100 qperiieg have. pes खाए, 


The unique label series code provided in the letter has to be mentioned in the label affixed on the light commercial air 


conditioner. 


Yours faithfully 


(Secretary) 


Bureau of Energy Efficiency” 


FORM III 
[See regulation 7(2)] 
Register of Permittees 

S. Application | Name and details Details of Star level or Bureau of Period for 
No. | number and of the permittee equipment for efficiency Energy which the 
Date of (Contact person, which the level Efficiency permission 

permission. | address, Pin code, permission declared. permission has been 

State, Phone has been number and granted. 

granted. unique label 
series. 
number, Fax 
number, E- mail, 
Website). 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 


Amount of label security 


Label security fee received 


Application fees details of amount 


received (Electronic transaction (Details): 


fee. by (Electronic transaction 
(Details): Date:) Date :). 
(8) (9) (10) 
Number of labels affixed at Amount of labeling fee due. Labelling fee details | Remarks 


the end of each financial 
year. 


of amount received 


Electronic 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 
transaction 
(Details): Date:). 
(11) (12) (13) (14) 
Form IV 


[See regulation 7 (7)] 
Declaration by permittee seeking continuation of the permission to affix label on the existing model 
(For each different model, a separate letter shall be submitted along with the respective Annexure) 
(On the letter head of corporate body or permittee) 
Date: 
To 


The Director General, 

Bureau of Energy Efficiency, 

(Ministry of Power, Government of India), 

ait Floor, Sewa Bhawan, Sector 1, R.K.Puram, 
New Delhi-110066 — India. 


Subject: Application for permission to affix label vide Bureau of Energy Efficiency (Particulars and 
Manner of their Display on Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023) on revision of 
star level effective from .......... 


I/ We are the manufacturers or importers of light commercial air conditioner carrying on business at 
[COMPANY NAME WITH FULL ADDRESS] under the style of [FULL NAME OF INDIVIDUAL OR 
FIRM] hereby apply for permission to affix label on light commercial air conditioner as specified by the 
Bureau in the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Light Commercial Air 
Conditioner) Regulations, 2023 which would go for revision of star level with effect from .............-- 


2. The above equipment is manufactured or imported by [FULL NAME OF INDIVIDUAL OR FIRM] and is 
manufactured at (NAME AND ADDRESS OF FACTORY) or imported from (NAME AND ADDRESS 
OF IMPORTER); 

1. Conformance to new star level: I/We conform to the notification S.O. number ....... dated for light 
commercial air conditioner. 


2. A copy of the approval in respect of the above equipment (which was earlier approved) is enclosed. 


3. A copy of the Bureau of Energy Efficiency label (as per revision of star level change) in respect of the 
light commercial air conditioner is enclosed. 


Details of the equipment / model as per revision of star level 


Model Name - 


Particulars Declared values 


Full Capacity at Standard Cooling a a) 
Capacity (W) 


Half capacity at standard cooling a 
capacity (W) 


Electricity consumption a 
(units/year) 


Indian seasonal energy efficiency ratio Pi | 


Star rating (As per existing star level) | (As per the revised star level) 


1. I/We agree to change the star level from [EXISTING STAR LABEL LEVEL] to [REVISED STAR 
LABEL LEVEL] in manual application and in the online web portal. 


2, 1 have submitted my quarterly production data and labelling fee till date for the said light commercial air 
conditioner model. 


3. I/We agree to abide by all the terms and conditions specified by the Bureau and extend necessary 
assistance/cooperation to the Bureau in case of any enquiry to be made by it. 


4. I/We authorise the Bureau of Energy Efficiency for selection of sample for verification and challenge 
testing and agree to abide by the directions of the Bureau in this regard. 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5. 1/We undertake that the information supplied in this application is accurate to the best of my/our 
knowledge, and should any of the information supplied is found to be incorrect, the application may be 


rejected forthwith. 
Date: 
DAY Of 1 मम मल Year) 
SISNALUIE sccssvssesseseseeewasssewenaeases 
NaM व 
Designation ......०००००००००००००००००००००००० 


For and on behalf of................... 


(Name of the firm) 
Seal of the Firm 
FORM V 
[See regulation 11 (3)] 
Intimation to permittee to witness Challenge test/Second test 
To New Delhi, dated the..... 


Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display 
on Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023 you were permitted to affix label on the light commercial air 
conditioner vide Bureau of Energy Efficiency letter No. .............. dated subject to the compliance of the terms and 
conditions specified therein. 


2. The Bureau, under regulation 11 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on 
Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023, had purchased a Bureau of Energy Efficiency star labelled 
light commercial air conditioner from your authorized distributor/dealer/retailer vide Invoice number ....... dated........ 
for a price of 1२५................ and lifted as a sample dated by for the purpose of suo motu testing or challenge 
testing. The samples were purchased by M/s.............an agency appointed by the Bureau for verification of the 
particulars displayed on the label under regulation 3 of the aforesaid regulations, affixed by you on the aforesaid 
purchased light commercial air conditioner. The sample duly sealed by M/................ bearing serial number-------- was 
obtained from M/s.......... (Name of the Distributor, dealer, retailer) under signatures of the duly authorized 
representative of the verification agency. 


3. The Bureau through its aforesaid verification agency had transported the sample referred to in para 2 to 
MY 0 axe , a National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories accredited laboratory for 
conducting tests in accordance with the test procedure indicated in paragraphs 4, 5 and 6 of the notification number 
8: Obessseais: dated...... for giving test report in accordance with the Form given in Annexure to the notification 
number S.O. ....... 


4. The details of the product and the suo motu test results (if applicable) is enclosed with this letter. Now, therefore 
in pursuance of the provisions of sub-regulation (1) of regulation 11 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars 
and Manner of their Display on Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023, the Bureau is conducting suo 
motu test or challenge test (as applicable) on ........(date) at ............(Name of laboratory), accredited by National 
Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories. 


5. Pursuant to the provisions of sub-regulation (4) of regulation 1 lof the Bureau of Energy Efficiency (Particulars 
and Manner of their Display on Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023, the Bureau hereby intimates to 


(i) nominate an official to witness challenge test/second test on the above date specified along with an 
authorization letter indicating (in original) the name, designation and signature of the nominated official (the letter 
shall be duly signed and stamped by authorised signatory of the company). 


(ii) deposit such cost towards procurement, transportation, testing and other incidental expenses as mentioned in 
Annexure, within fifteen days from the date of issuance of this letter (the expenses shall be deposited through an 
electronic mode). 


6. You may note that the Bureau shall continue the verification by challenge test or second test, even if the 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


aforementioned expenses are not made in time or the officials are not nominated as specified and shall take further 
follow up action in the matter in terms of sub-regulation (5) of regulation 11 of the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023. 


7. Signed, sealed and dated 1115............... dayof..........month.... year. 
Yours faithfully 
(Secretary) 
Bureau of Energy Efficiency 
Enclosures: 
1. Details of product/ suo motu test results 
2. Annexure V(a) 


Invoice related to the expenses 
Annexure I- (Form —V) 
[See para 5 of Form V] 
Details of Information 


1. Product or equipment details picked up for challenge test/second test 


Brand name: 

Unique label series code: 

Model name/Model number: 

Type of light commercial air conditioner: Split 

Variable speed compressor: Yes/no 

Year of manufacturing: 

Rated Capacity (KW) 

Rated cooling seasonal energy consumption in kWh : 

Rated Indian seasonal energy efficiency ratio in KWh/kWh : 
Star rating or star level: 


2: Amount to be deposited to the Bureau: 


Details Numbers/ expenses (in Indian Rupee) 
Number of samples 

Cost per sample 

Total purchasing cost 

Total testing charges 

Transportation charges (if applicable) 
Others (if applicable) 

Total amount to be paid by the permittee 


3. Results of suo moto test (if applicable): 
Brand Model | Rated cooling | Rated Rated Indian | Star rating | Star Remarks 
seasonal Cooling seasonal (Declared) rating 
energy seasonal energy (Check 
consumption total load efficiency ratio tested) 
Dated:------ 
Yours faithfully, 
(Secretary) 


Bureau of Energy Efficiency 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FORM VI 
[See regulation 11 (8)] 
Direction to permittee on failure of second check testing 
To New Delhi, dated the..... 


Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display 
on Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023 you were permitted to affix label on the light commercial air 
conditioner vide Bureau of Energy Efficiency letter No. .............. dated subject to the compliance of the terms and 
conditions specified therein. 


2. The Bureau, under regulation ... of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on 
Light Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023 had purchased a Bureau of Energy Efficiency star labelled 
light commercial air conditioners from your authorised distributor or dealer or retailer vide invoice number 


पाया dated... ... ... ... ... ... -.. ... te -.. -.. ee tee ee ee ee. The complete 

procurement and test details of the samples picked were sent to you in Form V vide Bureau of Energy Efficiency 
letter no..... dated.... You were also requested to attend and witness the second check verification test of the 
samples at (Name).............Address.............. of the test laboratory dule accredited by the National 
Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories Accredited Laboratory. 

3. The sample for second check verification test were picked Up Of... cette eter eees dated 
(DD/MM/YYYY) the... cee terete through our authorised Agency M/s... and transported 
to the National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories accredited Laboratory transported by 
our authorised Agency, duly sealed by ७/६............... eee eee and was given Unique Identification serial 
number embossed on the said sample obtained 1091॥1.....................-----------००--०-०-०००-०००-००--०-०-०-०००००--००---- under signatures 


of the duly authorised representative of the verification Agency as well as your representatives. 


4. The result of the test of second check testing are enclosed which are duly checked and counter signed by the 
competent authorised personnel of the National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories 
Accredited Laboratory. The test reports are also duly signed by your authorised signatory as witness of 2" check 
testing. The result of the test confirm that they failed to meet the requisite parameters and standards given in 
number S.O. ......dated....and the terms and conditions of the permission given to you for display of particulars on 
label affixed to the light commercial air conditioner manufactured and sold in the market. 


5. Pursuant to the provisions of clause (a) of sub-regulation (4) of regulation 11 of the Bureau of Energy Efficiency 
(Particulars and Manner of their Display on Label of light commercial air conditioner) Regulations, 2023, you are 
hereby directed to comply with the following, namely: - 


* correct the star level displayed on the label of the light commercial air conditioner or remove the defects 
and deficiencies found during testing; 


* withdraw all the stocks from the market to comply with the directions of the Bureau; and 
* change the particulars displayed on advertising material. 


6.You are hereby directed to complete the aforesaid corrective action within two months from the date of issue of this 
letter and send the compliance report in Form VII within ten days after the expiry of two months that is, 


7.In case no compliance report is received by the said date the Bureau shall proceed to take action in terms of sub- 
regulation(5) of regulation 11 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Light 
Commercial Air Conditioner) Regulations, 2023. 


8.The Bureau shall take further follow up action in the matter in terms of sub-regulations (4), (5), (6) and (7) of 
regulation 11 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display on Light Commercial Air 
Conditioner) Regulations, 2023. 


Yours faithfully, 


(Secretary) 


Bureau of Energy Efficiency 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


Enclosures: 
1. Test reports of the failed model 
Form VII 
Action Taken Report 
[See Regulation 11 ()] 


(To be furnished on letter head of the organisation) 


To Dated..... 


The Secretary, 

Bureau of Energy Efficiency, 

(Ministry of Power, Government of India) 
4" Floor, Sewa Bhawan, 

Sector 1, R.K.Puram, 

New Delhi-110 066 - India. 


Pursuant to the provisions of regulation 7 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and Manner of their Display 
on Label of Light Commercial Air Conditioners) Regulations, 2023, we M/s the Manufacturer/importer of light 
commercial air conditioners were permitted to affix label on the light commercial air conditioner conforming to the 
energy consumption standard of www. star level vide Bureau of Energy Efficiency letter 


Pursuant to the provisions of sub-regulation (4) of regulation 11 of the Bureau of Energy Efficiency (Particulars and 
Manner of their Display on Label of Light Commercial Air Conditioners) Regulations, 2023, we were given directions 
vide Bureau of Energy Efficiency letter numbet............0.0.... dated to take necessary corrective action. 


In the light of directive issued by the Bureau , we hereby declare that the following actions have been taken at our 
end. 


Action directed Status Action taken 

(1) orrect the star level displayed on 11० Yes/No/NAIThe star level has been corrected 
label of the light commercial air| 110111...... .... .. .- star 10...............------- star 
onditioner to comply’ with _ the with effect from (Date) 
directions of the Bureau 

(11) ithdraw all the stocks 10०1 the Yes/No/NAIAI] the stocks from the market have been 
Imarket to comply with the directions o Withdrawn to comply with the directions o 
he Bureau. and the Bureau. 

(iii) hange the particulars displayed on Yes/No/NAlYes/No/NA 
advertising material. 


The above declaration is true to the best of our knowledge and belief. 


Signature... ... ... ... ... ... .. 


Name .......................... 


For and on behalf of...... 
Name of the Company/Firm etc 


Name of the Firm / Seal of the Firm 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. — manoscuman a 


VERMA 


